solarfault

　本を借りた。装丁がきれいだったから借りた。作者は知らないが、フランス人だった。白い表紙のハードカバーで、本文紙は深い群青色の厚紙、印字は銀のインクという特殊装丁で、さわりをぱらぱらと開いてみただけでまだ読み始めてはいない。ぼくの前に借りた者もいないらしい。
　扇風機が頼りない。部屋に充満する空気自体が既に熱気に満ちているようだ。どうしてか、風通しが悪い。ぼくの隣のパソコンが起動中だからというのもあるかもしれない。
　本を借りてからけっこうな日数が経っている。図書館からではなく友人から借りた。一週間ほど前だろうか。しかしその人だってぼくの『異邦人』を丸一年は借りっぱなしで返却のめどは立っていない。貸し借りこれで相殺と言いたいのではなく、ぼくも彼女も「いつか返して貰えればいい」と、期日にはしがらみないたちなだけだった。
　本棚に本を収める癖がないぼくは部屋のサイドテーブルに高さ三十センチの文庫本塔を建立している。それと、彼女から借りたハードカバーが机の上に置いてある。彼女彼女と言っているが別に名前を隠す必要もないからエクリさんとちゃんと記そう。ぼくは一年前に本を貸し、エクリさんから一週間前に本を借りた。
　記憶を辿ろう。ぼくは『見えない市街』の途中で、これは借り物ではなく古本屋で買った私物で、今は彼女の本と同じく机の上に置いてある。買ったはいいが読む気になれない、そういう本がタワーを成している。背表紙のタイトルを眺めても、まだだ、と思い手に取らない。まだ、これを開く時ではない。そうしてずっと読まないのだろう。
　コップの中で氷がぶつかり、その都度涼しい音を立てる。炭酸水でシロップを割って、杯交える相手もなく貧乏くさくなめている。今、コップは淡青色をすかしているが、シロップの原液は絵の具よろしく真っ青で飲み物ではない色をしている。それにシロップは小瓶で売買される。一度に飲み干す等という贅沢な真似は出来ない。そもそも原液のまま口にしてはいけない。バニラエッセンスを想像してみてほしい、そのままなめない決まりはないが、あれをそのままなめてはいけない。そういうことだ。水なり酒なりで割ってやる。ぼくは炭酸水で割る。薄味が好きだからなるだけ淡い青になるように注ぐ。畑野はそれで酔えるのかと馬鹿にしたが、ぼくから言わせればあいつが飲んでいるのは原液だ。よく飲めるよと感心する。そういう時は足して割ってみたら？ というありきたりな提案に従いぼくたちのレシピを混ぜたことがあった。結果「不用意にバランスを崩すもんじゃない」と学んだだけだった。甘いを通り越して苦い。頭が痛い。つまらない。
　畑野は酒もやるし極甘のシロップもやる。けれども全然悪酔いしない体質で、だから酒も気持ち良く飲める。ぼくは飲まないから知らないけれど。まあ、酒の話は止めよう。
　真昼、太陽は高く、まっすぐに射した。首筋の弱い皮膚を射した。影が灼きつき、氷は溶けた。ぼくはとても活動できず、だから日が暮れるまでＰＣを開いて時間を潰していた。辺りが暗くなってから財布だけ持って散歩に繰り出した。夕になり少しは気温も冷めたが、それでも歩くと額に汗が滲み、外気の熱に気押されて、バニラアイスを食べたくなった。
　左右からの蝉の声に追い立てられて歩いた。どうして東京の蝉は夜間も鳴いているのか、砂嵐みたいで嫌いだ。音階があれば楽しいのにと思う。一番近くのコンビニに入る。アイス棚を見ていたがだんだん喉も渇いてきて冷たい炭酸を飲みたくなった。メロンソーダとミルクバニラ味のカップアイスを買った。
　帰宅して、夕食が何もないことに気付いた。冷蔵庫に正月の残りの餅があったから、暑苦しくもそれを食べた。

　色々あった。ブルーハワイにチョコチップチョコにカフェオレにと変動したアイスの好みは、最近バニラやミルクに落ち着いた。廻りめぐって一周し、バニラアイスの汎用性に気付いた。カップアイスではなくバットで買ってコーヒーフロートやクリームソーダを作った。仮にブルーハワイアイスでコーヒーフロートは作りたくないと思い、そういえばコンビニにブルーハワイはなかったと思い出す。水色のソーダ味はあった。ブルーハワイの青には足りない。
　ブルーハワイを食べたいと思った。全くの思いつきで、皿に取ったバニラアイスにシロップをちょっと垂らしてみた。シロップのあの妙な甘みはブルーハワイに似ているかもとにらんだのだ。けれどもシロップのかかっていない所の方が美味しいという誠に不本意な結果に終わった。シロップを、薄くのばせば食べられなくもないが、原液はどうしても苦手だった。濃厚すぎる。どうしてもソーダ割りでなければ飲めないらしい。そこでまたしても思いつきで、コップに氷と炭酸水を入れ、アイスにかけたシロップを注ぎ、上に食べかけのアイスを浮かべた。これは、なかなかよかった。何よりもバニラアイスは美味かった。もっとしっかり作ればもっと美味くなると考えた。しかしシロップを飲む度にアイスを入れるのは贅沢だ。フロートは特別暑い日だけのたのしみに決めた。
　結局「ブルーハワイ」とは何だったのか。ぼくはハワイには行ったことがないはずだ。

　手の届く範囲にいつもコップはある。空であっても何か入っていても、机の上とか、だいたいすぐに手が届く。今、麦茶を半分飲んだ。氷の生産が追いつかなくなりそうだ。
　西日が射す。ぐだぐだと、パソコンを開き、目的もなく遊んでいる。
　そのうちにブラウザを開きながらwordを開いた。何か、書こうと思った。八百字位で詩みたいに心地良い文が書きたくなった。しかし、書きたくなったが題材がなかった。「小説を書こうとパソコンの前にねばっているが全然思い付かずに日が暮れる話」でも書こうか、しかしその逡巡は小説を書いたことのある人にしか分からないと思う。それではつまらないと思う。そのお話は本当過ぎる。ぼくは嘘でも本当でもないお話が好きだ。
　何か、題材になるようなものはなかったか。
　前の週末、畑野に誘われて、河川敷でバーベキューしたことは書けるだろうか。本当は神原も来るつもりだった。少しして里田さんが合流した。畑野の私物のバーベキューセットで炭火でトウモロコシとか焼肉を焼き、里田さんは夕方の明るいうちからひたすら花火をしていた。畑野は、火をつけることを心得ていた。うちわで扇いで酸素を吹き込むと、炎は大きく赤くゆらいだ。いかにも炎らしいかたちの炎だった。真っ赤に燃えて、波打ち際のリズムのように、一定の不規則さでゆれていた。不規則を約束した自然科学の法則だ。そんな背後をたやすく想像させる、あまりに炎じみた炎だったから、ぼくは炎よりも法則のことばかり考えて、まるで映像みたいだと思った。本物だからこそ嘘くさかった。出来すぎていると思ったのだ。金網に乗せたトウモロコシはすぐに焦げ目がついたから、炎はやっぱり本物だったのだが。
　ぼくは炎の感想を畑野に告げた。あまりに炎らしい炎だから現実よりもＣＧみたいだ、数式で再現出来そうだ、でも熱くて物が焼けるからやっぱり本物なのか、と。でも焼けたトウモロコシは美味いからやっぱり本物なのだろう、と。
　畑野は「食って体内に取り込むことは生命として確実じゃないか」そういう旨を答えたはずだ。ぼくはあの青を連想した。確実にぼくに浸透している……。
　ここで、コップの麦茶を飲み終えた。暑い。部屋に熱気が停滞していた。飲んでも飲んでも喉が渇いた。冷蔵庫から麦茶ではなく炭酸水とシロップを出した。シロップはほんの数滴でいい。いつもなら氷は三つ入れるが今回は二つに留めた。一口飲んだ。青く広がる。浸透する。ほのかに、甘い。
　机に戻り、パソコンには向き合わずに読みかけの文庫本を開いた。図書館から借りた分やエクリさんの本や、読書ノルマは沢山ある。書けない時は読めばいいだろう。足を組んでページの栞をひらく。椅子に座っていたのがそのうち床に横になる。窓から風は入らず蝉はじりじりとうるさい。暑い。気持ちは溶けている。無為に過ごしているなあと思った。

　夜深い、なにもない、と言ったら嘘になる。起きているものはいる。ぼくみたいに。走る車が窓から見える。虫が入ってくるからすぐにカーテンを閉める。網戸をしている。
　太陽熱は少しは引いたがまだまだじっとり停滞している。
　電気を点けないでいるのが好きで、暗い部屋の中、こうしている。電気を付けたくないぼくの家にテレビはなく、パソコンとラジオがある。パソコンも今は点けたくない。調子の悪いラジオを窓際に立てている。チューニングが上手くいかない。音を拾う。ここを通過する信号を。信号、今も充満しているという……流れて来る知らない邦楽。
　漁。空中を流れる波にフォーカスを当ててすくいあげる。
　偶然に似ている。
　偶然引っ掛かる。
　偶然耳に留まる。
　そよ風が吹くのに似ている。
　午前二時十分。
　蝉が鳴いている。
　とりとめのない空想。煙の時間。
　起きている価値のない。
　すっ飛ばした午後八時頃のこと。
　暑く、家にいても何もなく、妙な鬱屈に陥った。扇風機のモーター音の向こうで、米軍のヘリが北へ飛んだ。
　情緒的な癖があって、因果や実害のないことにもときどき悲しくなる。喉が渇き、五〇〇ミリペットボトルの炭酸水を一本丸々使い果たした。飲み過ぎた。だから落ち着きを欠いた。とても悲しくなった。自宅に留まっていられなかった。
　衝動に駆られるまま、財布と携帯をポケットに入れ、出掛ける準備をした。追い立てられていた。窒息していた。ここに留まっていたら駄目になるんだと妄想した。その時、机上に遭った飲みかけのコップを、どういう訳か手に取った。そのまま家を出た。コップひとつを手に。
　どこへ行くかも決めなかった。単に長く家を離れていたかった。夏の夜は日中よりはずっと涼しいが、少し歩くと汗が滲んだ。財布でふくらんだポケットと手のガラスコップが煩わしい。目的地は決めていない。駅の方へ歩いた。溶けた氷と気の抜けたソーダが混じった薄青色の液体をコップの中でくるくるくゆらす。高校の化学で見た液体酸素の色に似ている。喉が渇いたから、飲む。なまぬるい。不味いなあと思う。ガラスコップはポイ捨て出来ず利き手に掴んだまま歩いた。既に虚しかった。街灯も信号も光が滲んで見えた。充満する熱の為に空気が淀んでいるからだと思った。冬ならもっと澄んでいるはずだ。もやをまとった真夏の夜空にまばらに夏の星が光った。
　駅からの人々とすれ違った。コップに一瞥を向けられる度に恥じらいをかみしめた。けれども人々はそこまでぼく一人のことを気に留めない。じきにぼくへの視線は消えて、ぼくも視線を気に留めなくなった。コップを手に持っていた。割れ物だから落とさないように気を付けた。コップよりも、用もなく夜中に歩くことの方がはるかに不毛でやりきれない。長々と歩く訳にもいかず、じきに駅の傍まで辿り着いた。
　見あげた高架線の上で、下りの電車がホームに停まった。少ししてぞろぞろと人々が階段を降りて来る。人肌の色と毛髪の黒が同じようなにぶい足音を鳴らして、まだらな行列となり改札口から排出される。その光景は暑苦しいが温もりは見当たらない。向こうから来る誰もが手にコップを持っていない。
　上り線も現れ、停車し、排出して出発した。電車は等間隔の光の列となり、カーブしながら新宿を目指す。遠ざかっていく。
　財布があって携帯もある。改札をくぐることは許されている。その気になればどこへも行ける。終電まではずっと間があるから帰ってくることは可能だし、朝までどこかを彷徨してもいい。ガラスコップを手にしたままで、電車に乗るも可能である。奇異の目に晒されようがぼくの乗車はどこまでも自由で、その気になればどこまでも行ける。誰かのもとを訪ねるのも誰もいない地を歩くのも、どこまでも行ける、想像する。どこまでも連れて行かれる。今、決断することが出来る。
　電車のダイヤが表す乗客の満ち引きをぼくは遠巻きに眺めていた。実のところ、そんなに長く駅に留まってはいない。どんなに感傷に耽っていようと駅は最寄駅に過ぎないし、劇的なことは何一つ起こらない。人の流れも高が知れていて、ぼくも高が知れている。結局、電車に乗るには至らなかった。コンビニで炭酸水を買い足して終わった。ぼくは電車に乗れずに帰った。
　南風が吹きぬけた。それは水の匂いがして、川とか海とか夕立とか、ぼくの好きなものに似ていた。あこがれて胸騒ぎがした。どれもが、今は遠くて辿り着けない。
　こうもたびたび感傷に追い立てられて家を出るのだ。ならいっそ家を出ても心地いい場所に住むべきなのかもしれない。いつでも夜の河川や友人の元へ行けるようでないと、駄目になってしまうのかもしれない。明かりを点けたくない夜の気まぐれに付き合えるようなところに住まないと、この先やっていけないのかもしれない。

　用事があって隣の隣の隣の隣駅まで来ていて、五時過ぎには暇になったから誰かに会いたくなった。神原なら暇してそうだと思い連絡してみると、外出中だが三〇分以内には戻るとのことで、駅前のツタヤで二十五分つぶしてもう五分は改札前で待っていた。その五分の間に神原は現れた。夕食を食べたいと冗談半分で持ちかけると、材料代をくれるならいいと言うから、買い物をして神原の家に上がった。余った玉ねぎとレモンを添えてムニエルを頂いた。
　ぼくが来ると神原は呑まない。ぼくは飲酒せずシロップだけだが神原は酒しか嗜まない。この家の冷蔵庫にシロップはなく、酒を飲まないぼくがいるから神原は缶を開けない。
　神原の家のガラスコップはうちのよりも痩せて縁が薄い。水を飲んだ。グラスが汗をかいてテーブルを濡らした。神原は台所に立ち換気扇を回した。煙草の匂いが漂った。
「あれ、吸ってたっけ」
「吸うよ」
　記憶にない。しばらく話さなかったからか、それとも。
　お前は飲みすぎだよ。後ろ向きの神原が言う。甘いとも苦いとも言い難い、あの特有の匂いが鼻をかすめる。
「しばらく会ってなかったから、知らなかった」
　ぼくが言うと、神原は煙を吐いた。少し振り返り、苦笑するようなのを口元に浮かべて、
「煙草きらい？」
　そうでもない、受動喫煙はけっこう好きだ、そう告げると神原は「じゃあいい」とだけ言って、少し間があって、「俺もあれの見た目は好き」と、シロップのことを言う。
　それはぼくも同感で、ぼくも見た目から入ったくちだ。仮に赤や黄色だったら手を出していなかった。
　透き通った青い液体を湛えた小瓶は一本五百円程で売買される。
　お前は飲みすぎだと神原は言う。畑野ほどじゃないと反論する。畑野の飲み方は原液だ。
「足して割って飲めば？」
「まだ濃い。飲めない」
「本当は一対五じゃなかったっけ」
「まあ、うん、畑野は一対一だった。原液だ」
「でも頻度は少ない」煙を吐いた神原も、どうやらヘビースモーカーではない。「濃度よりも回数じゃねえの」
「濃い方が毒じゃないの。薄い分には平気だよ。薬じゃないんだから、薬中なんかにはなんないんだし。ヘリウムガスみたいなもんなんだよ。これは。あくまでパーティーグッズで余興なんだ。
　はじめて飲んだとき、一対五で作ったんだけど、濃過ぎるし、極端すぎたんだよ。思い出が。どう考えても嘘だって分かるぐらい出来過ぎで分かりやす過ぎる。それじゃ、稚拙じゃん。そんなんじゃ意味がない。それじゃ嘘くさい。もっともっと薄めなきゃいけない。
　おれは、嘘でも本当でもなくて、その間の、ギリギリの線の上にいたいんだよ……」
　気付けば神原は煙を消していた。
　まあ、いいけど、飲み過ぎるなと神原は忠告し、ぼくは程々にするよと返してこの話は終わった。
　その夜は風通しが悪く、クーラーをつけてもらった。外に出た方が涼しいかもしれない。それなら夜歩きでもしたい。
　ぼくはコップを持って駅まで歩いたことを打ち明けた。不毛で後ろめたい経験だった。神原も時々発作的に深夜散歩に繰り出すたちで、だからこの体験をなんとなく共有出来ると思った。共感はされたくないけど共有は好い。
　あらかた話すと、持ち歩いたのはガラスコップかと尋ねられた。ぼくは神原のコップを指しながら、ちょうどこんな感じだと答えた。すると、明らかに懸念を抱いた、諭すような口調で、「ガラスはあぶない」と言うのだった。
「持ち歩くなら、プラスチックの方がいい。ガラスは重いしかさばるし割れる。プラスチックなら軽いし安全だし、いらなくなったらポイ捨て出来る」
　意外にも真面目なアドバイスをくれるので面喰ってしまった。確かにプラコップの方が持ち歩きには良いだろうけど、「プラスチックはきれいじゃないよね」「まあ、だよね」美的センスは同意する。
　それよりも、ぼくの話をひどく真面目に受けとめて貰ったことがかなり嬉しくて、それだけで神原を訪ねて良かったと思ってしまった。神原は根はすごくいいやつなのだと思う。ぼくは信じている。直接言ったら苦笑されるだろうけど。
　それから少し映画の話をして、アイスを貰って、十時前に神原の家を出た。その晩は月がよく見えた。
　帰って一杯だけやった。

　エクリさんと海へ行かなかった。
　朝七時に駅で待ち合わせて急行で海に行かなかった。
　エクリさんは洗いざらしの真っ白なシャツを着なかった。エクリさんはカンカン帽をぼくにかぶせて遊ばなかった。ぼくはさっき買ったペットボトルのお茶を飲まなかった。エクリさんはぼくにレモンのキャンディーをくれなかった。
　人のいないところがいいねって、わざわざ遠くの海を選ばなかった。日なたのエクリさんの首筋に汗が滲まなかった。ぼくは白いうなじにひそかに見とれなかった。
　ふたり並んで電車に揺られなかった。会話は時々途絶え、そのたびにぼくはいつかラジオで聴いた曲を思い出さなかった。かすかに口ずさまなかった。電車を乗り継いでバスに乗ってやっと辿り着かなかった。暑く鮮やかで晴れていなかった。さざ波が押し寄せなかった。カモメが鳴かなかった。海は青く透き徹らなかった。
　人はいなかった。
　ぼくたちはサンダルを脱がなかった。エクリさんが日傘を差さなかった。暑いよねって、ぼくに帽子を貸さなかった。日差しは眩しかったけど冷たい風が吹いて涼しくなかった。ぼくたちは波に足を浸さなかった。水はやわらかになびいて光の網を反射しなかった。きれいだねって言わなかった。足元を流れる感触が心地よくなかった。カメラを持ってエクリさんははしゃがなかった。
　浜に、ところどころ、緑色の海藻が打ち上げられていなかった。目玉をついばまれた魚が横たわっていなかった。波にのまれて丸くなったガラスの破片が落ちていなかった。水平線の果てへ長く薄い雲が伸びていかなかった。空を仰いでは静かにしあわせな気持ちにならなかった。来てよかったな、と思わなかった。
　海岸線を自由に歩いていくエクリさんの背中を追いかけなかった。エクリさんは時々振り返っては日傘をひるがえして笑わなかった。物静かにもたのしそうにするエクリさんをぼくは初めて見なかった。エクリさんに追い着いたぼくはその手を取ろうとしなかった。欲しいだなんて、思わなかった。
　涼しい海風が吹きつけるたびにうれしいとかなしいの両方であの感傷にざわつかなかった。
　海はあの液体のように青くなかった。
　ぼくは青が大好きではなかった。
　服の裾を濡らしながらもっと深いところを歩かなかった。水中の抵抗と浮遊感をただ身に染み渡らせようとしなかった。まとわりつく砂や灼けるような真昼の日差しさえ記憶したくなかった。剥きだしのエクリさんの腕がひどく色白でなかった。赤く焼かれていなかった。言うことがなくなっても合言葉のように、たのしいね、たのしいねと確かめあわなかった。
　あの感傷は引いていかなかった。何故かは分からなかった。
　また来ようね、と、終わってもいないのに彼女が語らなかった。
　その微笑に見覚えはなかった。ぼくたちは海に行かなかった。

　蝉しぐれ響く外を見ると本当に雨が降っている。ぱらぱらとまばらに、白い糸のようにして降っている。雨音はない。聴こえないのは、雨音のない雨だからか、蝉が雨音に被さっているからか。しめやかに白い雨が降る。少し涼しくなる。涼しくなる。冷える。ぼくは冷える。
　人肌を思い出す。瞬間、波のように、冷たい記憶が、脳を（胸を）急速に浸した。（人肌。畳の上。）
　忘れないべきだとぼくは思った。けれども忘れるべきだと信じた。（畳の上の白いシャツ……）違う。青。寄りすがった冷蔵庫から小瓶とサイダーを出す。ほんの数滴である。ほんの数滴だ。ゆっくりと喉に流したらいくぶんか落ち着いた。飲み干してコップを洗い、のろのろと窓辺に腰を下ろす。

　飲みすぎだよ　と神原は言った。

　テーブルの向かい側でエクリさんはぼくが勧めたクッションの上に正座していた。ぼくが割ったカルピスソーダに口を付けた。ぼくもエクリさんの前ではシロップを控えた。ぼく好みのカルピスソーダだから、薄味だね、と言った。エクリさんは既製品のカルピスソーダを買う。それに比べたらぼくの配分は味気ないものだろう。ぼくは、薄かったら足してもいいと勧めた。結局自分の分は自分で作るのが一番だった。エクリさんが注いだ原液の多さにぼくは驚いた。シロップでなくても、好みがどんどん薄味に変わっている。
　ついこの前エクリさんは髪を切った。伸ばしていた髪をばっさり切った。短い髪は真夏によく似合っていた。とてもよく似合っていたから、はじめから短髪だったような気もしてきた。それを、本人に言ったら、笑いながら違うと言われた。よく似合う髪型だった。
　ぼくはエクリさんの家を知らなかった。エクリさんがぼくの家にあがった。ぼくは窓を開けて風を通した。
　さっきまで二人で出来あいの冷やし中華を食べていた。夕食だった。家に具材に見合うものがなかったからスーパーで出来あいのものを買って来た。二人で。それと、デザートに葛切り餅を食べた。
　そうして食後のカルピスソーダ。
　エクリさんは先月見た劇のことを話した。ぼくも少し前に見たある劇団のことを話した。エクリさんも目を付けていた劇団だった。どうだった？ と尋ねられたけど、ぼくは、良かった、と答えられずとてもあいまいに返した。公演が面白くなかったのではない。良いか悪いかで言えば良い劇だったはずなのに、今、思い出してみると、本当にそうだったのか、何を面白いと思ったのか、確信し難かった。エクリさんはその劇団に友人がいるからぼくの煮えきらない答えで気を悪くしたかもしれない。自信がなくても「よかったよ」と言うべきだった気がして、ほんの少しだけ申し訳なかった。エクリさんは用事があって行けなかったのだ。
　借りていた本の話になった。読み終わった？ といたずらっぽく訊くのは、ぼくが手を付けていないのを見越していたからだろう。机の上のその本は栞が一ページ目から動いていない。なぜか読みにくいんだとぼくはこぼした。だから待ってほしいと伝えた。
「感想を聴かせてね」と彼女は言った。「わたしもまだ読んでないの」
「読んでない？」
「笑っちゃうよね、どうしても途中で気がそれちゃって」
　読んでみる、とぼくは言うだけ言った。
　話題は流れた。何を話したのか、忘れてしまったしどうでもよかった。心地いいという感想だけが身体に残った。エクリさんの少し低い声が気持ちよかった。同い年とは思えない。同い年ではないのかもしれない。
　写真を見せてくれた。エクリさんはフィルムカメラを持ち歩いている。撮るのは風景写真ばかりで、彼女やぼくが写ったことはない。彼女がお気に入りと言ったのは透き通った水面の写真だった。波打際も水平線も撮影者の足もなく、浅瀬の水面だけを写していた。ほのかに空色が反射しているかもしれない。
「ほら、あのときの」
　そしてアルバムから抜き取ってぼくにくれた。
　夜は更け、エクリさんは帰り支度をはじめ、ぼくはエクリさんを駅まで送った。送ってくれるの？ エクリさんが意外そうにしたのが意外だった。それぐらいやるよ。そう？ うん、いいよ。
　道はエクリさんも知っているから、彼女はすたすたと歩いた。夜風が涼しい。ずっと夜ならいいのにと半ば本気で思う。もやをまとった真夏の夜空にまばらに夏の星々が覗いた。そんな夜をエクリさんは見上げていた。不意に、あ、と呟いた。
「新月。」
　空を仰いで言う。新月？
　今夜は新月なんだよ。月光に照らされない彼女は教えてくれた。
　どうして新月だと分かるの？
　そう思ったけれど、ぼくは、そうだね、と呟いた。
　沈んでいるのではなく、新月。
　弁当屋の前を通り、踏切を渡り、じゃあ、またね。別れの挨拶を告げてエクリさんは改札を抜けた。そのまま去っていくと思われたが、彼女は、ふたたび「あ」と思いだしたようにぼくへ振り返った。自動改札機がぼくと彼女を隔てる。ぼくは分からないでつっ立っていた。
「わすれてないから」
　微笑を浮かべた低い声がぼくを咎めた。ぼくは鉄柵に一歩あゆみ寄っていた。白く細い腕がのびた。ぼくに触れることはなく、宙を撫でて手を下ろした。
「だから、逃げないで」
　ぼくが意味を思い出すよりずっと早く、電車の到達を告げるアナウンスが鳴る。まばたきをした時、もう彼女の姿はなかった。急行が駅を発つまで、ぼくはそこにつっ立っていた。彼女が遠のくさまを見ていた。
　帰り道、もう一度夜空を見上げても、月は見付からない。

　ガラスコップに、氷、無糖の炭酸水、『シロップ』を数滴垂らす。炭酸水は青く染まり水底から気泡が浮かぶ。気泡は水面をこまかにゆらす。そこから空気や粒子が逃げていく。
　そうなる前にすべてを飲み干す。
　瞬く間に自分も青く染まる。ただしごく淡い青。気付かれない程の青。曖昧な青。（畳。）血の気が引くようなさわやかな色。
　薄過ぎて気付かないかすかな甘味。
　はじめて見た記憶にも彼女はいた。
　はじめて見た記憶は濃過ぎて飲みこめなかった。濃厚すぎる嘘はすぐに嘘と見抜けた。夢の中でも夢だと気付けた。安直な夢物語だった。嘘のつくりが脆い癖にあたかも本当面している嘘など受け付けなかった。ぼくは、吐きだしたような気がする。少しだけいまいましい記憶は、（白い腕）きっとトイレの便器から流れた。
　だから嘘の濃度を減らした。容量を徐々に減らした。一滴一滴減らし試すたびにだんだん嘘くささはうすまった。（午後四時）見る記憶の現実みが少しずつ増していった。（長い吐息）（洗いざらしのシャツ）
夢を見る為の嗜好品で夢を見られるほど純朴な人間ではなかった。
　（吐息は生温くぼくを迎えた。からみついた指が、やはり嘘みたいだと思った。）

　ほんの一滴のエッセンスを炭酸水で割って飲む。ここまで薄めれば嘘と本当の境を肉眼で見ることはきっと出来ない。
　薄めて薄めて味のしなくなった嘘はまるで本当みたいな顔をして思い出の中に居座っている。
　その区別がつかない。
　悲観はしていないし楽観もしていない。混同した思い出のせいでみんなに迷惑をかけたこともあったけど、それはもう少し嘘の濃度が濃かった頃の話で、今は、たぶん誰も境目を見分けることは出来ない。「あの日履いていた靴はスニーカーかサンダルか？」ぼくのディティールはそれ程までにどうでもよくなっていた。
　もう、嘘と分かっている嘘を飲み込むことは出来ない。
　もはや、見るものすべてのどこかに嘘は本当面して紛れこんでいる。
　今、君と同じものを見ていないのだろう。
　あの日のぼくは裸足だったはずだ。

「夢を見たの。
　自分が迷子になっている夢。わたしはもう幼くない年なんだけど、誰かとはぐれて、きょろきょろ辺りを見回してた。迷子になってしまったんだね。遊園地みたいにごちゃごちゃしてて人の多いところだった。遊園地かどうかは分からないけど、華やかなごちゃごちゃした雰囲気の場所。
　夢って自分で知らなくても勝手に進んでいくじゃない？ 知らないことのはずなのに夢に居合わせたわたしはそのことをよく知ってたり。前に見たのは、ぜんぜん知らない人とドライブに出掛けた夢で、登場する男の人はぜんぜん知らない見覚えのない人なのに、それがあなたって設定で。わたしは何の疑いもなく、そのあなたと一緒に行くって話になってた。
　知ってるって思いこんでるの。無意識に。無意識？ 夢の中だけで通じる常識みたいな。設定や常識が先立ってるの。それで……というより、今、思い出してみると、あれは遊園地みたいだった。
　そこで通りの真ん中につっ立ってるわたしはどう見ても迷子だし、通りの邪魔だと思うのに、通りすがる人みんなが無関心にわたしを避けていくの。まるでわたしがいないみたいに。誰も助けてくれなかった。
　そういう様子を、わたしが、俯瞰して見ているの。迷子になっているわたしをね、わたしが見ている夢。
　わたしは、どっちかというと見ている方のわたしにいた。でも両方わたしなの。わたしが上から迷子を見ていて、その迷子がわたしだった、みたいな感じ。こういうの、一人称と三人称っていうんだっけ？ 迷子のわたしの一人称と、それを眺める第三者の両方がわたしだったんだ。そして、わたしを、ずっと見ていた。
　ずっと見ていたら、そのうち誰かがやってきて、迷子の私を連れて行ってくれた。人ごみの中、きっとまっすぐにわたしを見つけてくれたと思う。わたしは、わたしの気持ちが分かるから、わたしを連れて行った人がいい人で大切な人だって知ってたから、わたしはわたしに、見つかってよかったねって思った。
　でもわたしはどこから見てたんだろう。ビルの上？ 空を飛んでいたのかな」

　青空が翳りはじめる。風が冷えていく。それでもなお蝉は鳴いている。じりじりと、上空から覆いかぶさる。
　地表近くに太陽の熱が滞っている。
　地を這いつくばるかのよう。太陽熱や、光や、アスファルトや、蝉や、夕立ちは、空から重力をもってのしかかる。上から見ている。
　重力だ。
　この、いらだちとか、首筋や背中を湿らせる汗、頭の揺れや喉の渇きは、全て上空から降り注ぐ。上から見ている。ぼくらはその目から逃れられない。
　その目線と、立つという行為を、誰も疑おうとしない。今にもアスファルトが強度を失って黒い粘液に変容するだろう。ぼくたちを飲みこみながら、ずぶずぶと、低い方へ押し流される。立つことは（常識とか理由とかは）ぐらぐらしている。どうして誰もこんな当たり前のことに気付けないのだろう。
　……通り雨。

　覚えている。
　天気雨だった。厚い雲の切れ間から青空が差した。滴が落ちてきたかと思えば、瞬く間に大粒の雨に変わった。アスファルトに打ちつけて、遠浅の海のように、水たまりは広がった。向こうで、雷が鳴り、落ちた。聾するような轟音をたてて。風が冷えていく。雨音がひろがる。人が走る。電車が走る。
　傘がなかった。
　雑居ビルの軒下にいた。出先だった。傘はなかった。財布と携帯はあった。タオルはなかった。雨は人を拒むように降り続けた。人を隔てるカーテンに似ていた。雨水は排水溝を走った。水滴の波紋が描かれてはかき消された。急速に流れた。コップを持っていた。
　空のコップを天へ向けた。すぐさまコップの中へ、コップを持つ半袖の腕へ、大粒の雨が注がれた。意外にもコップに水は溜まらなかった。雨はぼくの腕ばかり濡らした。しばらくそうしていても、どしゃ降りだというのに、水かさは一センチにも満たなかった。仮に水が溜まったらどうするというのか？ 屋根の外に右腕を晒しながら、少し考えた。濡れた身体が冷えていく。
　軒下にうずくまった。コップの滴を少し舐めた。
　雨は幕やカーテンに似ていた。水滴が余白を埋めた。ぼくは遭難者に似ていた。黒い雲が流れた。その向こうは明るかった。
　やがてぽつぽつと小降りになりぼくはビルを出て通りを歩いた。頭に水滴が落ちた。
　空を見上げた。黒煙のような雨雲が流れた。太陽は厚い雲に隠されていた。夏が洗い流された。涼しかった。午後が明るくなりはじめた。青空が差して、水面を映した。視野は鮮明だった。鮮やかな通りを見渡した。
　地上より水中の方がものは鮮やかに映るらしい。空気中の太陽光は白んでいて、濁った灰色の影を落とすが、水中は光がまっすぐ届かず、ものの色は鮮やかなままだと、いつか誰かに聞いたからぼくは知っている。だから今、雨上がりはとても鮮やかなのだと知っている。今、水底を歩いている。鮮やかな街を歩いている。鮮やかさに確かに驚いている。
　そんな折だった。
　目の前の、マンションかビルの窓から、人が身を乗り出した。窓枠をしっかりとつかみ、同じ雨上がりの空を見あげていた。背筋は迷いなくぴんと反り、顔をくっと空へもたげる。全身でのびやかな曲線を描く。落下しかねない高さだった。通りを歩くぼくはだんだんとその人との距離を縮める。歩調をゆるめる。その人を見る。短い髪。ノースリーブを着てあらわな両腕の線は細い。カーテンが風にたなびく。建物の前に達したとき、とうとう表情が窺えた。
　とっくに雨は止んでいた。
　雨雲の隙間から空は秋の雲を呈していた。掻き傷のような薄い雲だった。真っ青に晴れていた。瓶底のような青だった。雲は刻々と流れる。冷たい風。洗い流されたぼくらの街。アパート。古本屋。駅。急行新宿行。サンダル。影。青空。ぼくという男。波。おぼつかない一秒前の記憶。
　すべてを虫ピンで射抜きそうな眼。奥二重の瞼。睫毛。白い肌。水底のぼくをやさしく咎める。それでいてすべてを秘密に沈めてしまう。
　人よりも高い鼻梁で空を仰ぐ。その影が凛としている。
　そして視線を地上に落とした。
　微笑してぼくを見た。