水底の街について

　暦の上での夏が終わり、涼しい風に吹かれて最初に長袖を着た日の夕に、森澤晴記(もりさわはるき)の部屋を訪ねた。長らく顔を見合せなかった森澤晴記が昼過ぎ月の前に姿を現し、あそびに来てよ月くんと言った。月も森澤も長袖を着ていた。なぜわたしを誘ったのかと自問したが、決して嫌っているわけではないから承諾した。スプライトと三ツ矢サイダーとラムネ味の飴を持って行った。森澤が夕食を振る舞った。人を招くのが好きなのだと言った。そして今日は特に招きたかったのだと。
　畳に座してグラスに注いだサイダーに口を付けたとき、月は耳元に何かの音を聴く。
　カチッ
　すぐ傍で時計の針が震えたような微かな機械音だった。月は右の耳たぶに手を添える。ピアスを一つ開けている。小さな歯車のモチーフが一つ。金具の接触が悪いのかも知れない。耳元で鳴るものだから、嫌でも頭に入ってくる。月は、眠りに就く前に、部屋の時計の秒針が気に掛かって不眠に陥ることがある。耳のピアスを確かめる。森澤が少し驚く。
「ピアス開けたんだ、いつ？」
「四月に」
　ずっと開いていた。森澤晴記が気付かなかったまでだ。
「え、なんで開けたの」
「なんで不満そうなんですか」
「退廃的九〇年代ラウドパンクシューゲイザーの影響？」
「そんなことはないと思うし、それは退廃的九〇年代ラウドパンクシューゲイザーへの偏見もひどいです」
「なんか嫌だ」森澤晴記は言う。「月くんはピアス開けちゃ駄目だ」
　彼一人知らなかったまでだ。
「森澤さんは、何をしていたんですか」
「傷心旅行」と森澤は言う。傷心旅行？
「一旦リセットしてみようと思ったんだ。一旦込み入った縁を切るために、更地に戻すために。色んなものを捨てたり売り払ったりした。彼女ともしばらく会わないことにした。ぼくがそう決めた。彼女からは何も言われてないし、別れるなら別れたでそれまでかも知れない。習慣づけていたものを止めて、誰とも連絡を取らないで、数日ふらふら過ごしていた。誰もいないような所にバスで行って。でも海には行きたいと思っていた。それで、しばらく海辺で過ごしてみた。断崖絶壁に近い数日だったと思うよ。潮風で全身ガサガサで。ホームレスみたいな有様だった」
　自殺者のようだと月は姿を思い浮かべた。独り海辺をふらふらしている男。目は虚ろ。手に酒瓶。髭も剃らない。女の名前をしきりに呟いている。失礼だなと思って空想をオフにし、黙って森澤の話を聞く。
「日陰を見付けて、そこにずっと座っていた。何か思いついても何も書きとめないようにして、写真も撮らないと決めていた。メモも写真も無しで証拠が残らないから、自分がここにいることを誰も知らない。そう考えるとなにか安らぎがあるような気がした。本当に。ひたすら波を眺めてた。本当は色んな事を考えたのだけど、言ったとおり、記録を一切取ってないからかなりの内容を忘れている。でもそれでいいんだと思う。考えたことの面影がほんの少しでも残ればそれで事足りる。
　ぼくはずっと岸辺にいた。そのうち、ここが陸の際なのだとはっきり自覚し始めた。大袈裟に言えば自分は世界の果てにいる。そうだろ？　陸の端っこだ。そういうことを黙々と考えていた。
　夏の終わりだから海水浴客はいないだろうけど……クラゲが出るからね、この海岸線を辿っていけば誰かいるんだろうと、ここから見えない人の存在を考えていた。海鳥が時々水面をつついた。何か魚がいたんだろう。おれは確かに独りだったけど、おれに構わず、どこかで誰かは釣りでもして、別の誰かは犬でも散歩させていて、魚だの海鳥だのは外洋に確かに生きているんだって、そういう、気配を感じていた。てんでばらばらに色んなものがそれぞれに存在している。ずっと眺めていたら、やることをやりきった感じがして、それしかないなって思って、おれも巣に帰って来た。本当はこの家も引っ越してしまいたかったけど、そんなことをわざわざする必要がないって思って、処分途中だったものも引き払うのを止めた。そんで髭も剃って髪を切って、処分はしないけれども家の掃除をした。それがおとといのこと。おれがあの海岸にいた時からまだ百時間も経っていない」
　どうでもいい話だと森澤は自嘲する。月は答えない。話を聞いている。森澤は続ける。気が済むまで聞こうと思う。
「で……旅行してすっきりリセット出来たかと言えばそうでもないような気がしている。根本的に片付いていない感じがする。気持ちが地に足ついていないんだ。水底(みなそこ)の街にでもいるみたいだ。見えるものが全部ゆらゆら屈折している。色鮮やかなのにはっきりしない。白昼夢的に。そのうち息が切れる」
　サイダーを注いで一息つく。コップの底から泡が立ち上り、水面を破って空気に触れる。
「ぼくがいなくてもあの海岸は存在している。今も、波が寄せては返してを繰り返しているんだろう。釣り人は相変わらずそこにいて、海鳥は相変わらず水面に浮いた魚を狙っている。何の関わりもなく、同時にあらゆるものが……ぼくが見たもの全部が存在し続けている。でもその光景を完璧に思い出すことは出来ない。思い出せるのは、ぼくの憶測で補強された面影でしかない。鮮明な光景が目の前に立ちあがりそうで像を結ばなくて、でもそれはもうぼくが作った幻に過ぎない。誰かのことを思い出すにしたって——見ているのは別人なんだ」
　それは月の責めるところではない。それよりもなぜ、わたしにこの物語を聞かせたのか？　彼が距離を置く彼女こそ物語にふさわしいのに。
「それが出来たら何も困んないよ」
　森澤は自嘲的にやわに笑う。
「幻から逃れられそうにないんだ。まだあの人に対して頭がこんがらがっている。ディストーションのかかった日々を経てぼくも随分戻れなくなってしまったらしい」
「どうしてわたしに語ったんですか」
「……どうしてだろう、少し遠くにいる人に語りたかった。近しい人に語るのはためらった。こういう直感に従うことは無駄ではないと思うけど。それに月くんは余計な話もしないし頭がいいと思うから」
「わたしも、余計な話をしていいですか」
　コップに口を付けたまま森澤が月を見つめる。月は右の耳朶を指す。
「妙な音がするんです。時計の秒針みたいな機械的な音が。耳鳴りとも違います。規則性はないのですが、時折機を見計らったように、……つまりわたしが耳を澄ますような事態に、耳元で何かがカチッと取ります。耳の中で時計を飼っている気分です。それぐらい耳元に近い」
　神妙に聞いていた森澤が、「ぼくからも余計なことを言っていい？」と語る。月から目を離さない。森澤は自らの左耳を指差す。
「動いた」
「動いた？」
「きみのピアスが回った」
「回ったって」
　森澤が月を覗き込む。「その歯車が回った」
　小さな歯車にピアスの軸が付いているだけで、どこにも繋がっていないし動力もない。
「だから音が鳴った？」
「ごくわずかな音だから月くんにしか聴こえない」
「だとしたら」月は探る。「この歯車は何と噛み合っているんでしょう」
　互いのグラスにサイダーを注ぐ。月くん、と森澤が名前を呼ぶ。
「亡くさないようにね」
　月はそっと頷く。もっともだと思った。
　少し黙り込んだ。何かが作用している気がする。空気のように見えないものが、森澤の感傷を誘い、月の歯車を回している。でも気のせいという選択肢もまだ残っている。どちらにせよわたしが介入できるものではない。月は静かに思う。嫌な二人組だなと。夏が終わった日に二人きりでサイダーを飲み明かし、互いに妙なものを抱え込んでいて、全く嫌な連中だ。悪びれもなく口にしたら森澤はとても嫌な笑い方をして応じた。
「しょうがないんだよ」と森澤は語る。月にはふざけているようにしか聞こえない。「しょうがないんだ」森澤は繰り返す。
「森澤さん、でも、向き合うべきじゃないですか」
「向き合う？」
「つらそうに見えました」……たとえ整理がつかなくても、今一度向き合わなければならないのではないか。「あの人に会うべきです」
「いつかはね」……分かっている。逃げられないんだ。森澤の声を月はかすかに聞く。
　帰り際、駅まで送ろうかと森澤は言った。「本当ですか？」「なにが？」「森澤さん、そんなに善い人でしたっけ」「いいひとだよ、おれは」確かに善い人なのだろうけど、いつもどこか白々しい。
　夜風が随分涼しくなった。その空気を吸い込み確かめる。蝉ではない虫が鳴いている。妙な沈黙が流れる。とても妙な感じがする。こうして歩いていること自体がかなり奇妙だ。親しくもない人間とふたりきりで夜道を歩くこと。自分の身体からほんの少し離れた感覚で、自身と森澤が並んで歩く背中を眺めるようなつもりで、月はぼんやり道を歩いた。森澤は改札の目前まで送ってくれた。
　軽い礼を述べて月は改札を通った。数歩歩み、ふと振り返ると、森澤晴記は依然その場に立っていた。そして今し方送り届けた月の目線に気付いていない。彼は誰の目線とも交差しない一点を見つめてそこに立ち尽くしていた。まるでここにいない筈の重大な誰かがそこに立っているとでもいうように。


　急行は混雑こそしていなかったがロングシートは満席で、月はドアの隣にもたれて立った。見つめる窓ガラスには自らの姿と街明かりが重なり合って映っている。光は進行方向から後ろへ流れる。電車は揺れ、轟音をあげて疾走し、幾度も駅を通過する。頭上の蛍光灯がちらついて月は顔を上げた。が、さして気にならず、視線は再び窓の外へ向かう。一定の振動が月を揺らす。自然と瞼が下りてくる。目的の駅はまだ遠い。


　森澤晴記は道中のコンビニでスプライトを買い足した。少し歩いては立ち止まり、思索をしては歩みを緩め、帰宅を惜しむような歩調だった。永遠に歩いていたくても、彼はやがて自宅に辿り着く。アパートの鍵を開けて明かりを付け、スプライトを一気飲みすると、色々なことを思い返しながらその場に自然と倒れ伏した。


　次に目を開けたとき車内はもぬけのからだった。乗客は皆出払ったのか、あるいは忽然と消えたように、誰の気配もしなかった。立ち上がり辺りを見回すと、隣の車両にも人はいない。そして、自分が座席に座っていたことと、電車がまだ夜の街を走り続けていることを知る。月は手荷物を確かめる。鞄は無くなっていなかった。頭上の蛍光灯は事切れそうにちらついている。
　車庫行きだろうか。終点から折り返しているのか？　分からないが、どこかに停車するまでは何も出来ないのだと腹をくくる。夜の車窓は暗く速く、現在地を判別させない。
　やがて、大きな川を渡った。窓に顔を寄せて凝視した。明かりの無い真っ暗な川を渡す鉄橋の梁の薄水色が車内の明かりで伺える。河川に沿って立ち並ぶ街灯が水面に落ちて光線を描く。これはどこの川だっけ？　覚えがあるような無いような手掛かりに月は思考を巡らせる。高架を走る電車はやがて減速し、駅の青白い明かりが見えて来る。とにかく降りようと月は決意する。停車し、片側のドアが一斉に開き、月は無人のホームに降り立つ。車内アナウンスは何もなかった。
　ホームは森澤晴記の最寄り駅に似ていた。これといった特徴がなく、即ち特定の手がかりが無い。いつの間にか電車は去って、線路を伝って光の点が取り返しのつかない速度で遠ざかるのが見えた。あれが最終電車だという確信がふつふつと湧きあがった。根拠のない直感に過ぎないが、この夜遅くに月を滅入らせるには十分だった。
　月は途方に暮れ、とりあえずホームのベンチを目指す。場内は青いＬＥＤに照らされて明るい。その意味を月は知っている。ホームはゆるやかなカーブを帯び、さして広い駅舎ではなく、駅ビルらしきものもなく、どうやら乗り換え駅ではない。取り立てて特徴のない光景だった。
　一日分の疲労感を覚え、ベンチに深く座った。携帯を探したが、どうやら森澤家に置いてきたらしい。困った。朝一で取りに帰らなくては。暇を潰す道具もないから、とにかく夜明けを待つことに決め、座したまま目を閉じて眠ろうとした。だが何かが気に掛かり俯いていた顔を上げた。こちらと向こうのホームの屋根同士の隙間から夜空が窺える、その無の空間を月は眺めていたが、異様さに気付き途端に疑念を抱く。その空は夜明け前のように深い青を呈していた。
　気付くや否や、　カチッ　あの音がする。
「電車来ないよ」
　声を聴いた。声と同時に頭上の蛍光灯が風にあおられたように揺らいだ。ホームには月の姿しかない。ぞっとしたが、やはりそうかとでもいうような諦観が満ちてきた。
　蛍光灯はロウソクの火に似た不規則なゆらぎを灯していた。まさしく風前の灯火といった頼りがいの無い光だったが、たとえ蛍光灯が相手でも話し相手がいるだけましな気がした。
「朝まで、電車来ませんか」
　光が揺らぐ。「来ない」
「終電ですよね」
「違う」「朝がない」
「朝が来ない？」
「朝も夜もかわらない」
　光の言葉は流暢でそこに悪意は感じなかった。
「どうしたらわたしは帰れますか」
「電車がない。歩いて帰る」
「何キロぐらい？」
「単位は無い」
　無い？
　頭上に揺らめく光が語る。
「直線距離では測れない。ここはねじれの位置にある。距離も時間も理由も無い。ほんの拍子に境界を跨いで此方の中へ入ってしまった。重なりから隣へ入り込んでしまった。だから別の重なりを経由しなけれならない」
「どうすればいいですか」
「歩くんだよ」
　と言うや否や頭上のちらつきは収まり、蛍光灯は均一な光に正される。しかしその二つ隣の蛍光灯が交代に瞬き始める。そうやって順々に移動する光の点滅を追っていくと、改札階に降りる階段につき、順番に導かれながら階段を下って地上に降りた。並んだ自動改札のうち一つだけが開き、手招きのように点滅した。これもあの光の仕業だろうと推察しながら、月は改札を抜けて街に降り立つ。


　携帯の着信音に森澤晴記は目を覚ます。全身に重い気だるさを感じ、立ち上がる気になかなかなれない。覚醒しない意識で携帯の画面を見る。発信者名は「ＮＯＷＨＥＲＥ」
　夢なのか現実なのか分からない。何も分からない。
　画面を見つめているとコールは切れた。


　見覚えのある街ではあるがそれがどこだか思い出せない。街は朝方のように静かに深い色に染まっていたが、それはくすんだ陰の色ではなく、くっきりと色鮮やかにさえ感じられた。空気はしんとして澄んでいる。風景は明瞭に見渡せる。雲も星もない空はただ深く青いばかりで、路面はうっすらと湿っていた。風は無いが歩けば涼しかった。自分の靴音がいやに遠く聴こえたが、通りにはそれしか音はなかった。
　街に悪意は感じられない。邪悪なものや死の予感や、愚かな来訪者を騙すために取り繕った気配もない。街は中立的だった。無感情と言ってよかった。
　点滅する街灯に導かれて月は通りを歩いていたが、じきに光は月の行く先に追従して自ら方向を示さなくなった。電灯がなくても通りは十分に明るく月の視界は明瞭だったが、話し相手がいるのは悪い気がしなかった。
　声を掛ければ電灯は応じた。歩きながらの雑談だった。月は尋ねた。一体ここはどこなのか、あなたはどういうものなのか？
「ここが何なのかは言い難い。一応守秘義務もあるし、それ以前にここが何なのか此方も大して把握していない。
　派遣社員が別部署で迷子を発見したと思ってほしい。本来此方の義務ではないし、管轄外の仕事は知る由もないし、余計な事には首突っ込みたくないし、企業秘密だってある。あんたを送り届けるのは此方の受け持つ役割ではなかった」
「縦割りですね」
「どうしたって、巨大な仕組みはそうなるらしい」
　月が想像していたよりもずっと電灯は卑近な存在で、電灯自身も自らを「下請けの下請けの一番下請け」だと語った。
「もしもあなたに見付からなかったらわたしは自力で帰れましたか」
「分からない。ただとても難しい」
　疲れることの無い一定の歩調で月は黙々と通りを歩いた。明かりが灯った建物もあったが、生活が営まれているようには見えなかった。道は左右に分かれたり、坂になったり、階段が現れた。無人の街並み。しかしゴーストタウンではない。生活の気配を保ったまま住人がふと消えてしまったような、あるいは今日に限って誰もが深い眠りに就いているのではないかというような、全く無味の静けさだった。
　電灯は一切の指図をしなかった。月は月の自由で道を選び、思いついた疑問を電灯に問い、電灯は答えられることだけを答えた。電灯の名を尋ねると、月には聞き取れない何かを語った。
「聞き取れないはずだ」
　月は頷く。
「だから、光でいいよ」
「光。わたしは月」
「月？」
「よろしく」
　語りながら延々と歩いたが、どこまで行っても街は暮れることも明けることもなく永久に青色だった。光の言う通り、朝も夜もないのだと悟った。延々と歩くことは決して苦ではなかったが、目標に近付く手ごたえは感じられない。ただ自分の足音と、かすかにうなる光の音を聴く。
　一行は大きな幹線道路の高架下に達した。黙々と歩く月はふと変化に気付き立ち止まり、前方の地面を見つめた。察した電灯が調光し、足元をはっきりと照らし出した。
　水気を帯びた半乾きの青が足元にぶちまけられている。バケツに溶かした青い絵具をひっくり返したような有様だった。アスファルトの上に滲み込みながら反射している。これが頭上の光のほかに、月が目撃した最初の作為的な事象だった。沈黙を通す街の中で、それは明らかに何らかの痕跡だった。光はじりじりと瞬くばかりで何も語ろうとはしない。
　前方を見るとその向こうにも点々と青が続いているらしい。乾き切っていないそれらの水滴が光に反射してかすかにつやめく。青ざめた風景の中でひときわ鮮やかな青色である。
「管轄外だよ」と光は言った。月は青色の続く方へ歩みを進める。


「——もしもし」
「もしもし？」
「……」
「電話ぐらい出てくれてもいいでしょ？」
「あなただとは、思わなかった」
「それで？」
「どこか遠くからかけているの？　声が遠く……水中みたいにくぐもっている」
「遠くにいるのはあなたの方だよ」
「でも、もう帰ってきたよ」
「分からない？　分からなくて大丈夫。嫌でも思い出し続けるから。あなたは何からも逃げられないし、何も忘れることが出来ない」


　ぽつりぽつりと行方に青は点在した。微量な滲みのような時もあれば、べったりと広がっていることもある。何かを引き摺ったような跡もある。一歩一歩追いかけていくと、青色は狭い路地に通じ、そこにはっきりと青い足音が残っていた。
「他に誰かいるのでしょうか」
「無いとは思うが」
「さ迷っているのでしょうか」
「うちの連中とも考え難い」
「迷子でもなく関係者でもない？」
「……不審者？」
　月はさっと光を見あげる。光は幾分かルクスを落とし、声も潜める。
「さすがに報告すべきなのだが、こっちも実を言うと派遣の下請けの癖にサボりで辺りをうろついていたところあんたを見付けたくちなんだ。あんたを送り届けたらさっさと証拠隠滅しないと此方の立場がかなり危うい。もしもあれが良からぬものだとしたらこっちの手には負えない、だから上に任せる。引き渡す時にあんたがいるとする、するとだ、恐らくあんたも消されるだろう。あんたもなかなか異分子なんだ」
　月は足跡を見つめ考え込む。
「あれは完全に無視すべきだ。しかしあんたの行先で鉢合わせないとも限らない。このまま足跡を追ったとして、出食わすとも限らない」
「この人が悪いものではないとしたら？」
「悪いものよりも実は良くも悪くもないものが一番恐ろしい。怖いのは空っぽの存在だ。空っぽには何もしてやれない」
「わたしはどうすればいい？」
「立ち止まらず歩き続ける」
　カチッ
　月は足跡を追って踏みだす。
「……マジかよ？」
　光が月を照らし、ともに薄暗い道に入る。
　青い足跡は一定の歩調を刻む。それは月の歩調とよく似ていて、月は相手のリズムを掴み始める。足跡は単一の人物が残したものらしい。確かで黙々とした歩調であったが、時折足を引き摺った後や、はじめに見たような生乾きの巨大な滲みが点在した。未だにこの青の正体が分からない。不安は拭えないがこうなれば行きつく所まで追いかけようと腹をくくって足跡を追った。足跡の主は大通りを避け裏道ばかり選んでいるらしい。やはり月と同様に道に迷った人かも知れない。
「迷い子、あるいは風景の一環かもしれない。生き物ではなく、街のモニュメントのようにただ存在しているだけの存在。意味を持たないただの風景。足跡はあれど実体のないもの」
「だとしたら光が知らないのも頷けます」
「でもこんなのあったっけなあ」……「こっちも色んな場所を照らしてるから、見たことあっても沢山あって思い出せないだけかも知れない」
「光の本職って何なんですか？」
　訊くと光はちらつき口ごもる。自らのことを深く他人に語れないらしい。逡巡ののち、ぽつりと「照らすこと」と呟いた。
「誰も歩かない夜道でもひとりで立って見守っていること。関与せずただ見届けること。だからあんたと喋っちゃ本当はいけなかった。こっちはただ照らし続けるだけなんだ」
「それは孤独な仕事ですね」
「それは言えない」
「あなたの他にもあなたみたいな明かりは存在するんですか」
「それは言えないし分からない」
「本当はここではない場所があなたの管轄なんですね」
「言っちゃいけないけれどそう」
「今まで一番きれいだった場所は？」
「本当は何もかも言っちゃいけない。言っちゃいけないけどまあ言うよ。でも何だって好きなんだ。照らした場所は全部好きだった。街の広告灯も宅地の公園の街灯もありふれていたけど好きだった。製鉄工場の常夜灯も最終電車の車内灯も好い。崖っぷちの寂びれた白い灯台もすごく良かった。映写機やプラネタリウムは玄人の仕事だからこっちにはなかなか回ってこない。
　でも今までで一番美しかったのは水底(みなそこ)の街だった」
「水底の街」
「すべて静かに水に沈んだ街。雲間から天の太陽が差し、覗く青空は霞みなく、水の膜が街を覆い、明度も陰影も屈折して何もかもがそれらの色のままに鮮やかだった。上空に空気よりも透明な水面が揺らめいていた。水面に屈折して光の輪がいくつも生まれ街に落ちた。心地よく歪む建造物の姿。それもサボりの散歩途中で迷い込んで見た光景だ。あれ以来二度と見ることは叶わなかった」
「それって」、月が言いかけるのを、
　カチッ
「待て」張り詰めた声で光が制する。
　行く手のビルディングに何かが立ち入るのが窺える。遠くて姿はよく見えないが、あれが足跡の正体らしい。
「追いついた」囁く光に同意する。
「どうする月くん、行先を変えるならここが分かれ目だよ」
「見届けます」
「見届けることがあんたの役割なの？」
「わたしもあなたも乗りかかった船です」
「転覆しかかった船かも知れない」
「それでも見届けたいんです」
　その建物は古いマンションなのか雑居ビルなのか、灰色の外観に蔦が這う七階建ての造りだった。
　月を光が照らし続ける。その声音は今までと変わって鋭い。
「奴の為に見届けようとしてるんじゃないか？　あんたは義務を感じてないか？」
「義務？」
「導き手になろうとしてないかってこと」
　月の理解が追いつかない。光は言う。「つまり、あの足跡の主を正そうとしているんじゃないか？」
　月は言う。「義務感として？」
「そういうことがあってはいけない」
「それが光の義務だから？」
「此方の役割はただ光を照らすことだ。でもそんなことは生き物が義務にしていいことではない。生き物が別の存在の為に身を尽くすなんてあってはいけない。自分のために生きるんだ。他人の為にあんたを消費するのは絶対に駄目だ。誰かを導こうなんて思うな」
「そんな意図はない」月はただ行先を見つめる。「そういうことはしない」
「うん」
「ただ自分の行先を見届けたいだけです。ここまで来たんだから」
「いいよ、あんたが歩いた道だ。でも約束して。あんたには、何の、意味も役割もない。自分のために見届けるだけだ」……「そしてこれからも立ち止まらずに歩く」
「ありがとう」月は囁く。
　入口のガラス扉のノブにはあの青がべったりと滲みついていた。月は触れないように気を付けながら、ドアを開けて中に立ち入る。


「ねえ、あのこは君の差し金？」
「わざわざそそのかしたことはないよ。これは本当」
「歯車は君が与えたんだろ」
「そう。あのこなら大丈夫だから」
「ぼくのどんなことを話した？」
「あなたが善い人だって教えたよ」
「……どこがだよ」
「善い人だよ。とても馬鹿正直。とても誠実。物事を厳密に考え過ぎる。同じことをずっと繰り返し責め続けている」
「……」
「でも、わたしを征服したのはあなた」
「……」
「怒ってないよ。わたしは。あなたのことは全部受け止めてあげる。あなたが思い出したくないこと全部わたしが覚えていてあげる。わたしはあなたの指先ひとつまで全部覚えていてあげる。何をしたかは問題ではないの。したことを放棄して忘れようとするばかりのあなたを決して許してあげないだけ」
「本当にあれが本当のことか分からなくても？」


　屋内にも足跡は生々しく続いている。壁に手をついて歩いたらしいかすれた手形も残っている。慎重に突き当たりまで進むと非常階段へ通じる扉がある。緑の人物が逃走するマーク。あの人物はこの先に向かったらしい。
　不意に頭上の蛍光灯が切れた。かと思えば少ししてまた明かりは点いた。「あれは最上階に行った」と光。様子を見て来たらしい。
「何をするつもりでしょうか」
「意味なんてないのかも知れない。あれがあんたの方に属しているのか此方側の存在なのかも定かではない。目的も理由も無く、ただ存在しているだけなのかも知れない。生きたり死んだりしない存在。そういう象徴なのかもしれない。どっち道、生き物のやることじゃない」
　月は重い金属扉を開ける。青白い光に照らされて、目に映るのは生々しい青い足跡。擦れた手すり。時折真っ青な水溜りもある。
「……声を潜めた方がいいでしょうか」
「あんたが囁き声でも此方には聞こえる」
　続く足跡を茫然と見る。月はある仮説への確信を深める。
「この人は怪我を負っているのかも」
「するとこれは」
「出血」
　月は考える。「深い傷を負っていて、喀血しながら歩いてる。どういう訳か青色だけど」
　足跡を踏まないようにして月も非常階段を上る。七階は遠く、足跡の主が手負いだとしたらかなりの苦痛が想像できる。しかしなおも彼は歩かなければならないらしい。そしてわたしも歩かなければならない。
　歩くたび、階を上るたびに、カチ、カチとあの音がする。これが歯車だとしたら、一体どこの何のための機構に繋がり回転しているのだろうか？　わたしの歩調を数えるように、音は等間隔に鳴り止まない。わたしは何か大きな仕掛けの一つの部品なのだろうか？　知らない間に役割を担ってこの場にいるのだろうか？　わたしが歩いた動力はどこに繋がり何を回しているのか？　利用されているのではないか？
「光」
「どうしたの」
「何を動力に光ってるの？」
「言えない」光は繰り返す。「そういう巨大な仕組みなんだ。我々には役割がある。役割がなければ生きていけない」
「光」
「……」
「ついて来てくれてありがとう」
「……そういう仕組みで役割だから」
　カチ、カチ、カチ、カチ、カチ、カチ、カチ、カチ。
　五階を過ぎるとわたしも光も押し黙った。息が切れてきたが立ち止まることはない。一歩一歩踏みしめて歩く。足の疲労と喉の渇きを覚える。光はかすかに瞬いている。六階。踊り場を浸す巨大な水溜りに息を呑む。わたしは迷わず青色を踏み抜く。染まる足。青い足跡。耳元に囁くあの音は今や歩調と完全に同期している。最後の段を上ると、七階の廊下を縦断する足跡が残されている。突き当たりを曲がると「Ｒ」の表示。階段に続いた。夥しい青。
　息を呑む。立ち止まってはいけない。


「本当と虚偽の間についてあなたはとても恐れている」
「きっとそう」
「自分の身体の虚実についてあなたはとても恐れている」
「そう」
「見たもの、触れたもの、感じたもの、全部幻想かもしれない。記憶だって電気信号に過ぎない。眼球を通じてみた世界は決して世界そのままの姿ではない。赤色だって信じ込めば緑の物も赤く見える。自分の身体を信じられない。自分はここにいないかもしれない。不在感がする。身体がからっぽ」
「きっとそう」、だから助けてよ。
　向こうから声がしない。


　扉を開ける。天頂は驚くほど青い青空、一方で地上は暗く、都市の夜景が輝いている。自らが立つこの屋上がとても七階とは思えない。空を削りかねない高さ。非現実的に深すぎる地上の色。深海めいている。ここはどこだろう？
　広がる足跡の一番向こうに彼がたった一人で立っている。屋上の縁と縁に二人は立つ。彼は片手を手すりにつき、もう一方の手を胸に添えている。より注意深く見詰めていると、彼のディティールは突然ぼやける。画面のノイズの向こう側にいるように、一向にピントが合わない顕微鏡のように、見定めようとすると彼の姿は途端に像を結ばない。測り知れない理由で二人は隔てられている。特に首から上にかけてゆらぎが甚だしく、人相も表情も窺えない。胸のあたりから青いものが滲んで足まで滴っている。左胸である。顔のない彼は月を前に動かない。ただ互いの有様を見つめている。
「森澤さん？」
　不意に月は尋ねる。顔の無い彼はうずくまり、足元にえずく。生々しい青色が光を反射してぶちまけられる。夜景がゆっくりと明滅する。誰かが主電源を操作している。
　不意にそう尋ねたが月に特別確信はなかった。名前を呼んだ今でも森澤晴記とは思い難い。ただ、近しくはないけれど、彼を知っているような気がした。誰かの面影を見た気がした。それがゆらぎに阻まれている。彼はこの世界のノイズなのだろうか？　思い出せないということはノイズに等しいのだろうか？　わたしの存在もやはり、彼にとってはノイズなのだろうか？
　わたしは一歩前に踏みだす。彼は頭をもたげ物言わずわたしを見る。一面に広がる足跡。彼はわたしが現れるまでここで何をしていたのか？
　彼は背筋を伸ばし、胸を押さえていた手を下ろす。途端に色が湧きあがり、彼の身体を伝って流れる。彼から溢れた大きな水溜りが屋上を浸す。わたしは足を踏み入れる。枯れることなく青色が広がり、白い物も黒い物も一様に染め上げる。何もかもが一色に回帰していく。歩くたび靴が水面にさざ波を立てる。そうしてわたしは彼のすぐ目前に立った。彼はとても静かだった。とくとくと胸から色が溢れるのを一切押さえようとしない。階段を昇りつめて、何かを諦めたのかもしれない。彼の背後には明滅する街の風景が広がる。彼は投身しようとしていたのではないか？
　理由は知れないが、わたしは彼に同情している。違う。同情ではなかった。わたしは彼を慰めも救おうともしていない。寄り添うこともしない。してやれることなんて一つも無い。わたしは彼を見届けようとしている。どこかで終わりの訪れを予感している。
　ゆらぎ続ける彼の姿は直立しているのかよろけているのかそれさえもあいまいに映る。深いブルーが泉のように彼の内側から湧き出でて滴る。
　さざ波に似たざわめきが四方から聴こえ始めるのを自覚する。溢れる色と同じように無音だった場を満たす。どこからか、というよりも、頭の中で鳴っているように思える。わたしの中でざわめいている。彼が俯く。今まで聞いた音の全てが混ざり合って静かに響いているみたいだ。個を判別させないたくさんの音響。
「大丈夫ですか」わたしは問う。
「枯れてしまいませんか」
　答えない。
「止まらないんですか」
　答えない。
「わたしは別に、答えを聞きたい訳ではないようです」
　ぐっしょりと色に濡れた彼の足もとを見つめる。未だ彼の水溜りは屋上を浸蝕して広がり続ける。足跡はどれもすっかり浸ってしまった。問答を重ねざわめきは最高潮に達する。
「苦しいですか」
　そっと、彼の手が襟元を緩めた。冷えはじめる空気。予感。
　冷たいものが一滴落ちる。
　真っ青な空から雨粒が落ちる。にわかに本降りとなり、二人は雨に打たれる。屋上に湛えられたブルーの水面を色の無い雨がまだらにぼかし、排水溝はそれを呑み込む。薄まり水位を増した色水は屋上から溢れて街に流れた。彼から流れる色も際限なく流れた。彼は、茫然と、流れるままの光景を見ていた。胸元を撫で、色の付いた指をじっと眺めた。場に降り注ぐ雨が、失われたものを充填していくように思えた。ざわめきは雨が降る音だったのかも知れない。初めから予感されていたのだ。
　雨に打たれ彼の輪郭がはっきりと浮かび上がった。大粒の雨が叩く。血も汗も流される。
　彼は振り返り数歩あるく。足跡は依然青いままだが、雨に濡れて滲み、踏みしめた傍から色は溶け失せる。手すりに手をかけ、街を見つめている。雨が降り続ける。月は右耳に手を添える。歯車はきちんと耳朶に貫通している。上空は雨に遮られ、街明かりはボケて輪郭を失い、大きな明滅が地上を満たした。雨が降っている。止めようのないことだ。
　折り返し地点に達したことを悟る。
「帰ろう」と自らに告げる。


　あなたは次の行を追う。


　電話が途切れて久しい。向こうから、言い残したことがあるものだと信じて、床に伏せたままずっと着信を待っていたが、兆しは一向に見られなかった。
　ほんの拍子に、立てるということに気付く。立ち眩みはしたが水道で水を一杯飲みに行く。顔を洗う。流れる水に頭ごと浸す。自分を伝う水滴のことを考える。前髪や輪郭に滴るのを感じる。液体としての特性や、冷やかな温度や、濡れたことで生じる自身の変化を、ひとつひとつ受け止める。わざわざずぶ濡れになって放心しているみじめな背中を考える。背中からわき腹を伝って腹がある。その量感の中に骨や内臓や肉を含んでいることを今一度考える。生き物としての量感がある。
　シャツの裾で顔をぬぐい、ついでに脱いでそれで髪を拭いた。濡れたシャツを洗濯かごへ放り込み、毛布にくるまって少し眠った。


　街の影が見える。巨大な工場と巨大な街のシルエットが夜明けを前にした薄暗がりにそびえ立っている。あまりにも巨大である。あまりにも暗い。巨大な舞台背景めいている。
　ここは河口。街を突っ切って広い河川が海へ注ぐ汽水域。埋立地。河岸はコンクリートで固められ、真っ平らで何もない。街から隔てられたエリア。あるいは船の来ない船着き場。隔てられた土地。
　高波を被ったのか、辺り一面うっすらと水の膜で覆われている。靴を濡らしながら岸辺に歩み寄る。誰かが既に場の中央に立っている。この場には複数人がいる。意味も無く低いポールが一本だけ中央に立っている。土産屋らしいキオスクがシャッターを閉ざしている。
　岸辺から街を振り返り見ると、夜明けの白んだ薄明かりが空を薄青色と白と桃色に褪色させていた。白んだグラデーションを背景に、街の高層建築や工場の巨大な機能は黒く塗り潰され、内部構造を失って密着し、一つの巨大な塊の影を成した。真っ黒な城のかたちである。内部構造など無いような巨大な塊。
　ただ眺めている。会話はない。上流の、街から流れて来るらしい排水溝から、相当な勢いで水流が注がれる。
　その場にいた人々は敵でも味方でもない人々だった。ただ誰もが眺めていた。空がやけにきれいなのが、ますます疎外されている気を高めた。ここにいる人は敵でも味方でもないが、等しく外側の人間なのだ。


　森澤晴記が早朝目を覚ますと毛布の中には月もくるまっていて、昨夜の記憶をたぐり寄せるも、過ちを犯した覚えはないというただその一点に着地した。深く眠っていた月が起き出さないうちに森澤晴記は床を出た。覚えのない過ちは過ちと呼べるだろうか？　どうしようもない考え事をしながらも、月に気付かれぬようにこそこそとシャワーを浴びて服を着替えた。軽い朝食を取りながら、改めて月のことを見る。
　月は右半身を上にして眠っていた。歯車のピアスが右耳を貫通している。これは、彼女が与えたものだった。月くん、彼女からぼくのストーリーを聞いたのか？　きみはあの人の手先だったのか？　またぼくはあなたの手中だった。
　森澤晴記は鍵を掛けて家を出ようとしたが、少し考え、キーホルダーから家の鍵だけ外して、机の上に置いた。そして施錠をせずに外に出て、そのまま最寄り駅まで歩いた。


　すれ違いに月が入ってくる。森澤家の扉は開いている。森澤晴記はここにはいない。雨に濡れた髪はすっかり乾いている。靴を脱いで上がり込むと、毛布を見付けて少し眠った。


　目が覚める。カーテンを開けると日差しが眩しい。暫くまどろんだのち身体を起こす。毛布。部屋の隅に携帯。ため息をつく。森澤晴記はここにはいない。
　一人きりの室内を見て、月は少し考え込む。森澤の寛大さを信じ、まずシャワーを借りて洗濯物を放り込んだ。替えの服を探して箪笥を漁り、暫く着ていないだろうバントＴシャツの中から、一番プレーンなデザインに見えた水色のSwimmersのものを着た。台所にあった食パンを一枚トーストして食べた。麦茶も飲んだ。食器は洗った。身支度を終えた月は毛布を畳んで押し入れに仕舞った。ついでにゴミをまとめて縛った。森澤晴記が置いて行った鍵で施錠して駅へと歩く。
　昨日と打って変わってこの日は真夏のような日差しだった。死に絶えたと思っていた蝉がどこからか現れてまたしぶとく鳴いていた。鳴いたとしてもメスには出会えるのだろうか？　とても長袖は着ていられない暑さだ。死に際の夏の最後の逆襲のような陽気だった。駅前のコンビニで冷たい三ツ矢サイダーを買った。電車は正常に運行し、うとうとしているうちに大学に着いた。講義には顔を出さずに、森澤のいそうな奥まった裏道を探す。
　その一団は学生棟の脇に陣を張っていた。そろそろ学園祭が迫り、仕込みが進められている。そこは学内でも特にうらぶれたダウンタウンの有様で、いくら汚しても仕方が無いしいくら汚れても仕方が無いというのが学生共通の認識だった。殆ど人目に触れない場所だ。一団はベニヤ板を切り出して塗装作業の最中だった。当然地面へのマスキングは無く、ペンキはアスファルトを直に染めた。前年の色、前々年の色、数えきれない程重なっている。掃除をしようとした痕跡さえない。
　ペンキや刷毛やその他の工具が散らかった合間を月は歩いた。辺りは木立で日陰になっているため、作業空間は多少過ごし良かった。森澤の友人を見つけて呼びかけると、丁度向こうから本人が現れた。
　靴を見て月は密かに驚いた。白いスニーカーの靴底が真っ青に染まっている。
「ひどいよね？」
　靴を見せて森澤が言う。
「ペンキ。さっき思いっきり踏み抜いちゃって。これもう落ちないよ？　どっかの神原って人が不用意なところに缶を置いてさ……」
「それ嫌み？」月が呼びかけた人物が言う。
「事実だね」
「俺だって汚れましたよ」
　確かに友人の方が程度が酷い。衣服や顔にも飛び散っている。
「というか月くん、そこ居たら汚れるよ」
「えっ」
　月の靴底も既に青かった。ため息づくしか出来なかった。もう帰ろうと脱力しながら、月は目的を思い出す。
「森澤さん、鍵」
「……ああ、ありがとう」
「シャワーとタオル使わせて頂きました。洗濯物も置いてきたので後日取りに向かいます。パン一枚と麦茶を頂きました。食器はちゃんと溜めこんでいた分も全部洗っておきました。布団も畳んで押し入れに仕舞いましたしペットボトルも潰して玄関先にまとめました。あとご覧の通りＴシャツをお借りしています」
　神原と呼ばれた彼が言う。
「お前移り気早いんじゃねえの」
「……はあ？」
「泊めたの」
「事故的だ」と森澤晴記。「ぼくは善いひとなんだ、泊めたから何だ。泊まるだけだ」
「そうですよ」と月。「森澤さんはあれでいて意外に一途な所があるので、泊めたぐらいで簡単に気移りすることはありません」
「月くん、それ嫌み？」
「事実です」
　神原は森澤を茶化し、月は右耳に触れる。歯車はちゃんとそこに貫通している。
　森澤晴記の携帯がバイブする。画面を少し見つめ、電話に出た。
「もしもし」呼びかける声が少し震えている。
　二言三言言葉を交わして、彼ははにかんで笑う。穏やかな声。電話越しに頷く。夕方五時、と彼は呟く。とても大切そうに反芻する。「話したいことがあるんだ」談笑する電話の相手。電話を繋げたまま青い靴底で、森澤晴記は去っていった。