fragments

　筆を執った。外気はとても寒く、壁の薄いこの家で温かいミルクコーヒーを飲みながら、昨夜の通話と今日の仕事を丁寧に思い返す。夕暮れにそびえる工場のことを思い出す。今日、はじめて工場長に会って二言三言会話を交わした。もうこんなことはやめにしたいと、工場長は言っていた。夕闇を背負った工場の巨大なシルエットがぼくにも工場長にとっても苦々しい城砦のようにしか思えなかった。
　自分を主人公に措いて書くのはとても難しい。現実対虚構の二項対立に散々惑わされ続けたぼくたちは、虚構と現実を隔てるのは劇場の舞台と客席のようなステージ一段の差ではなく、段階を踏まないスロープであり、意図せず虚構に転がりやすいのだと身をもって知ることになる。自分がどのレベルに立ち、ものを見て理解し記すのか、自己言及の可能性とそのしつこさについて未だに測りかねている。だんだん目が冴えてきたので続きをしばらく書けそうな気がする。深夜の冬はいっそう深く冷え込む。
　通話は映像で行われる。ヘッドセットを付けてＰＣのインカメラで互いの姿と背景を映す。国際電話よりもはるかに安い。手紙を書くよりも安い。
「そっちは今日もあたたかそうだね」
　彼女の背景はいつも凪いだ大西洋が広がっている。時にハイビスカスと彼女が呼ぶ赤い花々が咲いている。砂は日差しを反射して白い。
「とてもいい天気」
　会話はわずかに一呼吸分のタイムラグを生じさせる。
「そっちはどう？」
　彼女はいつも海辺に端末を持参して戸外でぼくに電話をかける。
「とても寒いよ。北風が冷たい」
　フィリップ・Ｋ・ディックが作中に〝映話〟を用いたことを思い出した。ぼくの両親が生まれた少し後に書かれ、ぼくが生まれた年が舞台の小説で、現実にテレビ電話が発明されるよりも前に造語として映話というものが導入された。
「信じられない。こっちは今日もいい天気」
　現実には映話と呼ばれず、カメラ付きインターフォンやスカイプが発明された。携帯電話の大普及は誰にも予言出来なかったのではないかと、ディックを読み返したときにふと思った。
「本当にきれいなところだね」
　公衆映話が存在するのだ。それには笑った。一人一つ以上の連絡手段を携行するのが当然で、肉声よりも文字伝達ばかりが優位になる文化の過程を誰が予言出来ただろうか。
「あなたのところは夜？」
　その時代の小説はもう前時代のようによそよそしく感じられるが、その頃のひとびとに留守電が成した功績というものを、最近ときどき考える。
「もうすぐ日付が変わるよ」
　外出。開封されない手紙。行き違い。齟齬の機会がひとつずつ丹念に潰えていく。既読マーク。安心を得る。
「こっちはお昼過ぎ」
　伝えられなかった。会えなかった。それらの理由はことごとくもはや言い訳と化した。手段の幅を常に手にしていた。人間は今も全智でも全能でもなかったが、それらに及ぼうとする漸近線はおぼろげながら想像上の姿形を帯びはじめた。
「昼は何を食べた？」
　生きているうちに一度も孤独という瞬間に立ち会わない人間も、もしかして今この時代に生きているのかも知れない。
「カキを頂いたの。ハルキは？」
　孤独の機会が潰え、狭まれ、孤独の概念は希釈され細分化され、個々の特例の研究ばかり推し進められ、孤独は病理の名前のように厳密化したのかも知れない。ぼくは、
「いつも通り、焼鮭とカップのみそ汁」
　孤独だった。確信はあった。
「いいじゃない。こっちは醤油が恋しいよ。たまには白いご飯が食べたいな」
　数日に一度はこれで会話を交わしているが、隔てられた距離は揺るぎようがない。
「ぼくだって新鮮なカキが食べたいよ」
　フィジカルな願望は共有出来ないし、そもそもぼくたちは物体なので、これ以上の伝達は叶わない。技術的に。あとは現地に赴くしかない。
「ふふふっ」と小さな声で彼女はわらう。明るい午後の光。「そろそろ遅いんじゃない？」
　時差もまた永久に無くなることはない。こればかりは分布を広げ過ぎた人間の落ち度だろう。
「ごめんね、気を使わせちゃって。ありがとう。もう寝ようと思う」
　ぼくの言葉が届くまでの間、彼女の映像はいつもひと呼吸だけ動きを止める。言葉が耳から大脳に波及するまで待ってくれているようである。
「じゃあわたしもベランダで昼寝しようかな」
　実際タイムラグの原因はぼくの端末が古いだけだが。
「こっちは実は日付が変わったんだよ」
　でもぼくのせいではない。
「そっちはもう明日なんだね」
　午後の太陽が今は彼女の国を照射している。
「昨日だよ」
　今日の日没を思い出している。
「おやすみなさい。今日もおつかれさま」
　大西洋を臨む彼女はそこで美しい日没を見るのだろう。
「おやすみ」
　接続を切った。傍らに置いていたコーヒーはもうぬるくなっていた。
　眠りに就くまでの間、眠る姿勢が定まらず、シーツの中で何度も寝返りを打ち、自分に見合った身体を獲得しようとする。眠りへの強い希求は訪れないが再び目を開ける気にもなれず、目を開けたところで消灯した部屋の窓のカーテンの隙間から夜の赤みを帯びた薄暗い外光がぼんやりと壁に差す程度だった。その黄色のような茶色のような赤褐色の光のもやは、家々の蛍光灯や街灯の白色灯に尾灯やフォグランプや航空障害灯の明滅や信号機の赤色灯が混ざり合っているのだと思う。夜の地平は赤い。朱い。赤い夜の明滅が、眠っている人の静かな呼吸に、呼吸を導く心臓の拍動に結びついて、思考認識のなかの同じ引き出しに収められた。眠っている人は自分自身でもある。眠りに就こうとするとき、意識が横たわる身体を手放しかけたその直前、意識は想像上の風景のなかを滑るように飛び回っている。鳥の飛行というよりも車や列車の走行のような速度となめらかさで、見覚えのあいまいな風景のなかを延々と走っていく。上手く走り続けられると快くなる。静かに眠りに就く身体を離れ、意識は飛び回る。どこへ？　外の世界へ、速度を求めながら、急カーブで脱落する自意識たち、を、まだ自認出来る。風景はいつも戸外で、アウトバーンのように高速で、あらゆる事象は背後に流れる。思い出すに、意識は、身体を離れ、果てのない遠くへ行こうと願っているのだ。実在という枷を抜け出て自由を希求する自意識たち。目的地をこの自意識は知っている。安易なモチーフ。安直な夢。しかし身体は眠りの床のなかでどっしりと重力に身を横たえ瞼を開けようともしない。プールに沈んだ電極付き脳みその見る夢よりもあわれかも知れない。言葉と思考を司る自意識が振り落とされた瞬間がぼくにとっての眠りのはじまりではないかと思う。そこから先のことは知れない……

　ぼくの問題は、おおよそいつも、記述についてという点にあった。誰がこれを書いているのか。書かれたものは誰なのか。それがまったく不明瞭なのだった。記述？　記述すらも疑わしい。
　今、繰り広げられる行為と心情の透視
　実況中継（報道の場合、ＹｏｕＴｕｂｅの場合）
　再現映像
　日記、または自伝
　ダイジェスト版
　エッセイ
　分裂したもう一人の自分による自己批判、離人症的、ジキルとハイド
　守護霊、傍らに寄り添う観察者の目線、手出しは出来ない傍観者
　自分が主人公
　自分とよく似た主人公
　自分とよく似た主人公による自伝
　それとも全くの作り話
　書く。編集する。記録する。あとで思い出す。そのような操作、入れ子構造の自認、それを宣言するのか、あるいは現在まさに起こっている出来事をテレパシーで伝えているというのだろうか、ぼくはいつこれを書いているのか、ぼくは書き留めているのだろうか。コートのフードを深くかぶって、ポケットに両手を突っ込み、考えている。歩行する足の動きは止めない。海に沿って公園を延々と歩いている。日が傾き、青空の端から白と薄桃色の光に染まる。かなり寒い。ぐるぐるに巻いたマフラーで口元を覆っている。
　工場長に暇を貰ったせいで、出勤したその足で近隣をうろついていた。深い赤色のハイヒールを履いて、毅然とした態度で操業停止を宣言した工場長は、おそらくはぼくとさほど変わらぬ年齢で工場長の座に就任したらしい。それが朝礼での出来事だった。あとで応接間に呼び出されたとき、それはぼくだけに言い渡されたのだが、ビロード張りの長椅子に向かい合いながら工場長と二人っきりで宅配ピザを食べたのだった。工場長はぼくにピザの選択を勧めた。「私のおごりだから気にせず食べてくれ」困ってしまったが冬季限定発売の蟹の入ったクアトロピザを頼んだ。工場長がモッツァレラチーズのピザとフライドポテトも注文した。平日だからすぐ来るだろうと工場長は語っていた。
「どうしてこういう自体に直面しているか、なんて、尋ねるのも野暮だろう」
　ぼくたち工員は既に作業着一式を返していたので、ぼくはコートの下に着込んでいた毛玉の多いカーディガンを工場長の目にさらす羽目になった。工場長のほかに側近たちや局長や本社の役員らは同席せず、完全にぼくと工場長の対談だった。訪ねて来たのはピザの宅配員だけで、この応接室まで一人で辿り着いたようだった。工場長はぼくにポテトとコーラも強く勧めた。
「結果的に急な判断になったことは申し訳ないと思っている。特に本社の一グループでは強い反対があったと聞いている。けれどもこんなことを続けてはいけない。限りある人道を棒に振ってはいけないんだ」
　そう言って苦々しい顔でモッツァレラチーズを頬張っている。ぼくには、もっとふさわしい茶請けの可能性を考えずにはいられない。例えば煎茶にようかんとか、熱いコーヒーにクッキーとか、増しな案の方が世にありふれている。
　工場の離れに建った七階建ての事務所のビルの三階が応接室だった。温かいうちに食べなさいと工場長はしきりに勧める。ポテトとぜいたく蟹マヨネーズを頂いた。応接室のビロードのソファでカウチポテトの気がしてならない。カウチポテトには酷な話題だ。頬張りながら語るので、対話は途切れ途切れになる。
「指摘されるべき点は多々あった。それらについては現場の君がいちばん熟知しているだろう。いくつでも挙げられる。いくらでも、忌むべき点は挙げられる。——本社の方々もはじめから何もかもの構造に無理があったと自覚していた筈だ。——ここに就任した時に、はじめから、私は止めるべきだった。そうだろう？　あの投影を野放しにする訳にはいかない。——私は、直に見たんだ。上役には分かっていない。どうして見て見ぬ振りをする？　一連のプロジェクションの、あの夜を見届けた人間のひとりだろう？　あのあと、私は赴任したんだ。毅然として臨むつもりだった。だが私はあまりに若い。
　……申し訳ない。君のことを少しだけ調べさせて貰った。私と君は、殆ど同い年なんだね。君が工員のなかで一番若いからさ——友人の愚痴を聞くようなもんだと思って——半分聞き流してほしい。——ねえ、私も蟹マヨを貰っていいかな」
　ぼくは生地から振り落とされたタマネギの一片を眺めていた。
「ええ、勿論です」
「ありがとう。君も、もっと食べてくれ。別にビールを開けてもいいんだけど、どうかな？」
　と、席を立ちかけたので、ぼくは少し慌ててしまった。「アルコール、そんな、得意じゃないんです。すみません。水とかで、結構です。何から何まで申し訳ありません」
「頭を下げないでくれよ。私の方から君を誘ったんだ。それに雇用主として君を解雇したことを申し訳なく思っているのはこっちの方だ。工員全員を一時的に解雇して、調査研究が一通り終わって健全な操業が可能であればまた全員の再雇用を取るつもりでいる。子会社の別部門に移ってもいい。工場を離れてもらってもいい。その方が良いのだろうと思っているよ。願わくばこの施設自体解体してしまいたいものだ。次の経営は施設支部長に一任しようと思っている。彼は私よりもずっと冷静だしキャリアもある。本社は今頃揉めているだろう。社内の対立構造は既に知れ渡っていた。だから私の離反も私たちには既に予見されていたも同然だった。あとは程度の問題だ。本社の反応は私の予想以上に感情的なものだった。手応えさえ感じてるよ。未熟者なりに一撃を食らわせることが出来たのではないかと思っている」
　若い経営者の前途は多難だ。ぼくはモッツァレラチーズの方も頂いた。
　あの夜の投影を見た日のことは恐らく工場長よりも鮮烈に記憶に引っ掛かっている。きみがこの国を去った日だ。飛行機の上からでもきみは投影を見たんだろうか？
「私はしばらく」、コーラとプロシュート。赤いハイヒールの優美な脚を組み、「姿をくらまそうと思う。私を追う者も本社にはいるだろう。姿と名前を変えてとまではいかないが、手を引こうとは決めている。ここに着任する前にやり残したことがあった。今度こそ掛かりっきりになる」
「それは？」
　香り高い紅茶で繰り広げられるべき会話なのだ、これは。ピザで手をべとべとにしながら交わしていい話題ではない。
「投影を見た翌々日から、投影の解析に着手している」
「まさか」
「全投影を相手には出来ない。東京に限っても、私は新宿投影文書と八重洲投影文書に対象を絞っている。この二点に徹底するつもりだ」
「りんかいエリアは？」
「——そこまで手は及びそうにない。君が見たのがそれだったのか？」
「そうです。注意深くは見ていませんが、川崎第三映像も見ました。川崎三八も見ましたよ。あのとき——電車で帰る途中だったんです」
「誰もが何かを見上げていた」
「誰もが、盲人でさえ、夢に夜空と文字が浮かんだと訴えます」
「誰もが同じことを言った」
　世界中の誰もが大真面目に議論した。テロリズムの脅威だと時の政府は発表した。ハルマゲドン、ジハード、新たなる黙示録、啓示であると言われた。今世紀に一度の大サイバーテロと呼ばれた。警鐘が鳴り響いた。あるいは手の掛かったコマーシャルか、手の掛かった映画撮影か、訳の分からないアートと思われ、目撃者により深刻さは実のところまちまちであれど、誰もが注目したことは事実だった。その手口はサイバーテロどころかハッキングとさえ呼び難く、物質被害どころかデータでさえも変更や損傷の痕跡は見付からなかった。
「誰も実害を被らなかった」
　混乱状態に陥ったものの実害のなさは一昼夜にして発覚したため、大多数の人々のヘッドラインからはすぐに淘汰されていった。殆どの人のなかで、あれは既に終わっている。交通も何もかも平常通りに運行した。唯一取り乱されたのは報道機関だけだったかも知れない。
　国家組織間のあらゆる機能をかいくぐり、ある夜突然世界中の都市に意味不明の文字列や図形を投影した大々的な手口とその犯人の正体は未だ解明されていない。各国各組織は早急にセキュリティの堅牢性を向上させ、現在の対策レベルであれば模倣犯は防げると安全宣言が下された。情報漏洩も改ざんもなく、ただ夜空の雲に出処不明の怪文書等が投影された。それはただそれだけの事件だった。純粋なる愉快犯だったと、大多数の人々はそう結論づけて捜査を打ち切っている。ただし映写機を使われた国家機関や民間企業はそう簡単には食い下がれなかった。そもそも存在するのかしないのかも不明な犯人像に対し、頑に執念を燃やしている。人として話し合うために、動機と真意を尋ねたいがために、怪文書の解読にかかったのだった。事件があまりに膨大なため、生涯に一、二件の映写しか手に負えないと言われている。よって未だ全貌は明かされない。ライフワークになるだろうと携わるもの全員が自称している。誇らしげに、悲しげに。終身刑と看做すのは安直だろうか。
　受刑者がピザ食っている。
　ピザでもいいから、せめてコーラではなく茶が飲みたい。
　若き有能な解読家の左遷と逆襲劇をかいま見た。そしてぼくは失業した。好いている仕事ではなかったが、収入が無いのはとても困った。なぜなら、生活しなければならないからだ。
　最後の一口までピザにポテトにコーラを飲んで最初で最後の会食は終わった。本当に満腹だった。工場長はぺろりと平らげたようである。
「君のことを少しだけ調べたと言ったけれど」、一息ついて、工場長が語る。ピザを腹一杯食べたぼくに口を挟む権利は無い。
「君のことを調べたんだ。つまり、君の書く文章のことも。……同人誌として出された小説、ＳＮＳの記事、卒論も読ませてもらった。……君の文体の傾向を調べさせて貰ったんだ。君は、プロジェクションの文体に似ている」
「それは、ぼくが犯人ではと」
「いや違う。そうじゃない。疑ったように聞こえてすまない。私が言いたいのは、君なら、投影の犯人像に近付けるんじゃないかと、そう考えたんだ。私の知る限り君の文章の傾向は一連のプロジェクションに非常に近い。……私と、手を組んでくれないだろうか？　君なら犯人の心情を察することが出来るのではないか？」
　差し出されたナプキンで手指を拭い、ぼくは静かに首を振るしかない。
「そういうことでしたら、ぼくには、お力にはなれないようです」
「なぜ？」
「ぼくは投影を目撃しました。目撃したということは確かに憶えているようです。けれども仰るようなことはとてもじゃないけど出来ません。ぼくは投影を読みました。お読みになったぼくの文章のなかには投影後に書かれたものもいくつかあっただろうと思います。たしかに、ぼくの文章に、投影との類似点があるだろうとは認められます。しかし仰ることは不可能です。ぼくは投影に肩入れしています。ぼくはあの文面に決定的に感化されてしまいました。及びません。及ばないんです。申し訳ありません。もっと優れた文筆家をあたってください」
　工場長にぼくの拒絶は予想出来なかったらしい。説得と懇願のやり取りがあったが、ぼくが頷くことはとうとう出来なかった。工場長はかぶりを振った。……「いずれ、また話をつけることは出来るだろうか？」
「ぼくの気持ちはあまり変わっていないと思います。それ以外のことでしたら、お力になれるかも知れません」
「……構わない。いいよ。無理を言ってしまった。君には何から何まで申し訳ないと思っている」
「いいえ、これもぼくの力不足です」
　工場長はぼくに再会を誓った。「私にはまだもう一仕事ある」そう言って敷地を出るまでぼくを送り届けてくれた。懇ろに別れと礼を述べ合ってぼくと工場長は一別した。そのまま帰る気にもなれず、海浜を散歩して今に至る。
　振り返ると工場の苦々しいシルエットが暮れなずむなかに堅くそびえ立っていた。光景は受け入れるしかない。何もかも呑み込むより他はない。
　あの日、空の便に乱れがあったのか、思い出そうとしたが、全く記憶に浮かんでこなかった。つまり、無かったのかも知れない。確かめる手だてはここにはない。
　食後の長い散歩は正直言って胃がもたれた。そもそもぼくは食べ過ぎたのだ。身体が無理を訴えている。油の味を思い出しながら、工場長がなんとか場を和ませようとして宅配ピザを注文したのではないかと、そんな風に思えてならなくなった。あまりに悲しくならないように、自ら道化を演じてくれていたのかも知れない。
　疲れて帰宅し、読書等ののち、深夜に再び通話があった。
　晴天と青い海。真っ白なリネンのシャツが目に眩しい。
「どう？　うまくやってる？」
「全然うまくやれないよ。泣けるぐらいだ」
　ぼくは茶化して肩をすくめる。彼女は微笑んで答えない。
「ねえ、きみは今そっちでなにしてるんだっけ？」
「あいかわらず、絵を描いてるよ。アトリエにしていいっていうアパートを借りて、ずっと絵を描いてるの。夕方、休憩に散歩して、あなたに電話をかけるのが日課。夜は友だちの家で軽いパーティーがあったり、映画を見たり、そんな感じ。寝るのは早いよ。起きるのは七時。朝は涼しくてほんとに気持ちがいい」
　彼女は、手がけている絵について、口頭で教えてくれた。何を描いたのか、描かれたモチーフの意味内容よりも、何より色彩を重視するという。「嘘いつわりない光」を彼女は目指すと言っていた。感性をなるべく正確に、描写ではなく色彩の選択でキャンバスに再現しようとする。結果的にそれはよく抽象画と言われるが、キュビズムのピカソやブラックがものの形を抽出しようとしたそれではなく、彼女の抽象は色彩ただ一点である。パウル・クレーに似ているとある時口にしたら、それ以上の純粋性に移行するのだと熱弁された。彼女の理念には、色と色の濃度を決定付ける筆跡が何より重要だった。筆跡が色彩の透明度を左右する。色と筆跡で思い出されたのは荒い筆致で戸外の光を描こうとした印象派の作家だが、それを言ったらまた苦い顔をされそうなのでぼくに言及出来ることは無いらしい。
　最もふさわしい色彩を選択し、的確な筆致でキャンバスに乗せる。制作にはとても神経を使う。毎日くたくたになってしまうので夕方の休息は欠かせない。
　色彩が相対的な概念であり、ある種の錯覚に過ぎないという点に関しては、当然ながらぼくよりも彼女の方が深く自認しているようだった。太陽光と室内の蛍光灯で見る物の色調は異なるし、右目で見る世界と左目で見る世界の色彩がわずかに違っているし、二人の人間が全く同じ色彩を認識することはあり得ない。例えば、緑色と青色の境界線はどこにあるのか。決定を下すことは出来ないが、およその許容範囲なら合意する。色彩をはじめとした多くの案件をぼくらは妥協によってやり過ごしている。
　彼女がそれに対しどういった念を抱いているのか、どのような対策を講じているのか、それはここでは測り知れない。
　ぼくが彼女の絵を好きであるか、それは知れない。間近に見せて貰うことはなかった。彼女が絵に目覚めたのは渡航したあとのことだった。
　彼女の絵を好きになれるだろうか？　それも知れない。
　でも彼女のことは好きだった。
　彼女と通話を交わすひとときはいつもさびしかった。彼女は遠い。距離も時間も。
　背景で犬が吠えた。黒く細い犬だった。散歩をしている飼い主と彼女は見知った仲らしい。親しげに、何か挨拶を交わしている。聞き取ることの出来ない言語で。
　濤声がいつも聞こえる。彼女の言葉を遮りながら、割れたノイズとして聞こえる。マイクが拾う風の音、リップノイズ、あらゆる環境音。きみの本質ではないところが拡大される。マイクの集音、データ化、回線で伝達、イヤホンで再生、変換のプロセスを何度も踏んで、ぼくの目に映るきみは本当のきみではない。きみの目に映るぼくもきっとぼくではない。独房の面会時間よりも悪い夢だ。この点に関してきみはいつもどう思っている？
　会話を終えて、接続を切って、写真フォルダのなかに彼女を探す。一枚だけ残ったそれは、度重なる手違いを重ね、ｊｐｅｇ72ｄｐｉのノイズのなかに埋もれてしまった。通話のなかの些細な機微もきっと互いに届いていない。

　通勤定期が残っているので今日も海沿いへ行くことにした。思えばこの頃にはもう腹の内は決まりかけていたのかも知れない。気付かぬうちに傾く心情。工場のことは好いてはいないが工場の街のことは好きだった。通りはやかましいが図書館が大きくてＣＤ屋と喫茶店も揃っていた。移り住むならここかも知れないと毎日のように考えたこともある。安かろう悪かろうの怪しい服屋や路上に分布を広げる下品なグラフィティにぼくは博愛的に一瞥を投げつづけた。路地の裏、自販機の陰、ほんのわずかな窪みや庇の陰、あらゆるデッドスペースに増殖し根を張る彼らをそっと観察するのが好きだった。物陰に住む小さな生物を石をひっくり返して探して遊ぶのとさほど変わらない営みに思えた。大通りのゲーセンの角を折れ、明るい活気に満ちた喧噪を離れる。マフラーで口元まで覆い隠し、コートのポケットに入れた財布と携帯を握りしめ、名もない落書きたちを見遣りながら、歩調は静かに路地を行く。
　道に迷うことは避けたい。歩調の足取りを止めたくはない。完全なる迷子に陥るのであれば構わない。排斥したいのは余計な逡巡……帰り道の心配、時間の心配、遠くに行き過ぎることや疲労の心配、金銭の心配、空腹の心配、分かれ道で選ばれなかった方の道に対する心残り。行く宛のない歩行に対し、あらゆる道は迷路と化した。歩行のリズムを継続すること、景色の変化を受け入れること、ただひたすらに思索に没頭したいと願う。回し車の鼠たちを思い出す。でもぼくは移動している。あたかも歩く身体そのものが自分の心臓であるかのように、泳ぎ続けるマグロのように、この歩行が自らの思考の歯車の回転を司っているかのように。
　現れては消える思考の数々を書き留めるのは不可能に近い。時々すばらしいアイディアが浮かんだような気がしても、順番を持たないそれらの思考を文章に組み替える術はない。過ぎ去る景色のように現れては消えるのを受け入れるしかないと思い知ったのはつい最近のことだったように思う。持ち帰ることが出来るのはほんの一握りに過ぎない。文字通り取り留めようがない。数々の思いつきのなかで、持ち帰られなかったもの、忘れてしまった考え事は今どこに消えてしまったのだろうとよく考える。人の記憶は栞をたくさん挟んだ分厚い本に例えられるらしい。記憶喪失とは栞を失った状態であり、思い出す手だてを失っただけで記憶自体の亡失は無いという。エピソード記憶だけでなく毎日のささいな考え事も、思い出せなくても身体のどこかには染み付いていたりするものだろうか。自分が思い出せないでいるだけで、実は何年もの間、同じ考え事に思い至り続けている可能性もないだろうか。
　見覚えはないが方角を知っている道を延々歩いて海辺に出た。ぼくが着いたのは運河に囲まれた大きな公立の海浜公園だった。
　広い芝の上には冬場だと言うのにレジャーシートを広げて昼食をとる家族の姿が多い。駐車場の向こうにコンビニを見付けたのでパンとボトル茶を買ってしまった。昼食は屋内でちゃんとしたものを食べたかったが、外で、海を臨む遊歩道の植え込みに座り込んで黙々と食べた。指先がとても冷たかった。胸の内に沸き上がる、不毛さを嘆く感情に、ゆっくりとかぶりを振る。寂寥感を承知の上で今日はここまで来たんだろ？　家で読書でもした方が増しだと分かっていながらここにいるんだ。
　東京湾は青く凪いでいた。真昼の冬空は澄み渡っていた。水平線が濃くはっきりと伸び、貨物船が遠くを渡った。打ち寄せる小波が聞こえ、釣りをする人や犬を散歩させる人がいた。風景のなかでぼくは石のように座り込んでじっとして、時々立ち上がっては海岸線に沿って歩いたり、日当りの良い場所を見付けてはまた座り込んで無言の思索に耽った。
　一面の青空と海の色のために、見えない青色が昼の光のなかに充満しているように思えた。足下に落ちた影が青色みを帯びていたためにそう思った。色彩は相対的に影響し合う。目を閉じると、青色に替わって暗闇が訪れ、しかし暗闇と思われたそれも長くは続かない。太陽は瞼の肉を透過して、薄緑色、茶色、オレンジ、黄色に映る。それらは不定にゆらめくもやであり、フォルムを持たない色彩だった。何か形を見定めようとすると、見えたはずの輪郭は急に疑わしいものになる。光のむら。きっと描画することは出来ないのだとぼくはひとり感付いた。画家はこの境地について一体どう思っているのだろうか。
　瞼の裏側が薄明るさに慣れた頃、目を開けると、外はますます目に青く映る。瞼の裏側一面に広がった肉色の残像が目に焼き付いてそう見える。オレンジに対する補色関係。そうやって視野を青く染める遊びを何度か繰り返しながら、彼女ととうとう行かなかった夏の海についてあてどなく思いを馳せていた。ここは冬の東京湾だった。ぼくは濃灰色の重いコートを着込んで厳重にマフラーを巻いていた。
　さて、持ち帰ることの出来た思索もほんの少しだけ見付かった。思いつきの割に鮮烈でセンセーショナルに思えたので気に入って努めて記憶した草案である。今、冷めた眼差しで検証すると、既に出尽くされたアイディアのなかの一案に過ぎないきらいがあるが、自分で辿り着いたのだから、覚えておくだけの価値はあるように思う。あの、あれら投影について。あれは、都市の上空というデッドスペースを乗っ取った落書きに過ぎないのではないだろうか？
　しばらくぼくはその思いつきを楽しんだ。ぼくにとってそれが一番気が楽になる解釈だった。嬉しくて足取り軽く海辺の公園を歩いていると、旅客機が空を横断した。あれは離陸する便なので、それで空港の方角を確認出来た。
　上空に輝く文字。ぼくはその場に居合わせていた。そして釘付けになってしまった。文字が何色の光だったのか、周りの人々がどう反応したのか、覚えていない。思い出せない。ただぼくはそれを見たのだ。そして徹底的に打ちのめされたも同然だった。写真を撮るという発想も潰えた。ぼくには目撃で十分だった。投影の言葉を言葉として受け入れ、ぼくはすっかり魅せられていた。決定的に意味が瓦解するのを、この目で見て受け入れていた。

　……日が傾いた帰り道、休息に冷え込むなかを駅まで延々歩いて帰ったことは、記述に値するのだろうか。帰りの電車は。冷えた自宅の空気は。簡素な毎日の夕食については。
　家の仕事を片付け、机の上で、眠りに落ちてしまったらしい。意識を取り戻し、外は真っ暗で、慌てて画面の時計を確認したのが深夜二時のことだった。一面に映っていたのは空だった。雲の隙間から暮れなずむ空の薄色が窺えた。画面のなかの空である。
　彼女と回線が繋がっていた。でも彼女は映っていなかった。いつもの浜辺と見えるものが違っていて、違和感の原因を探ろうとした。視点が高いのか、建物が見えるのに気付いた。ここは彼女のアパートのベランダなのではないだろうか。彼女の姿は見当たらない。通話の約束を反故にしてしまったことをひどく悔やんだ。物音は聞こえない。互いのヘッドセットが外れているからだ。大声で名を呼べば彼女は現れるというのだろうか？　来客がいて手が離せないのか？　映画かパーティーに出掛けてしまったのか？　彼女はピザを食べるのだろうか。
　画面は、殆ど空を映していた。画面の端にベランダの手摺りかヘッドセットらしきものが見え、見切れた他の建物が写真をいっそう粗野な構図に仕立てていた。いや、写真ではない。いつもの通話のインカメラだ。目の前に映るのはライブ映像。暮れかけた空。誰も気に留めそうにないくらいかすかに流れゆく薄い雲。耳を澄ませたイヤホンからはせいぜい野音しか聞こえない。下を車が走ってるらしい。
　ライブ映像。
　人間のいない景色を見て、季節を判別出来るのだろうか。温度も会話も知ることがないのに、季節を断定出来るのだろうか。どうしてこの光景が朝焼けではないと言えるのだろうか。
　視点を動かせないのは辛い心地だった。自由を奪われることへの嫌悪と、長い長い退屈があった。ぼくは凝視し、耳を澄ませた。画面は、いかにもホームビデオという画質で、まるで本物の空に似なかった。放送終了後のなにもない画面を延々と流すような〝オフ〟への物悲しさもある。何かが起こり得る予兆もなかった。出演者がいなければ、楽しいことも悲しいことも起きるとは思えない。
　予兆はなかった。ぼくが知っている限りでは。音声もＢＧＭもない。純粋に、言葉があった。言葉が空に輝いていた。それはただの言葉だった。コマーシャルでもシュプレヒコールでもジョークでもなく、何のメッセージも携えずに現れたただの言葉だった。メッセージも作者もなかった。言葉であるとしか言えなかった。だからぼくらは動揺した。気の触れた文章でもなく、ナンセンスとも思えず、しかし計算づくの一文とも思えない、そしてあらゆる詩や小説に該当作品は見付からなかった。その存在については今でもなお否定文でしか語れない。大掛かりな手口に関わらず一切の真意は明かされず、実体のない事件に対しみんなが混乱に陥った。陰謀論者が活躍したが、彼らでさえも、お得意の筋書き作りに難儀した。いかなる仮説を仕立てても空いたピースに合致することは一度もなかった。それはどれでもないものだった。
　ぼくはそれが好きだった。ぼくはそれらの作品でもないかも知れない一介の文章を、ただ受け入れ、訳もなく惹かれたそれだけだった。受け入れられないでいる人々をぼくは静観していた。作者であるどこかの誰かが恐らくそうしていたように。きみは画面の向こう側でその頃絵を描いていた。きみは何を描こうとしてたのか？　光の意味を双肩に担っていたのか？　ぼくたち二人とも大きすぎるものを相手取ったために報われない夢のなかにいるんだろう。潮時だ、とふと思った。ならば流れに身を任せるだけだ。
　ヘッドセットを置いて、インカメラを、部屋の片側がちょうど見渡せるように向ける。そこには本棚と箪笥と片付かない色々な物を積んでいる。誰かが見ているかも知れないと思えば張り合いも湧いてくる。こちらでは誰もが眠っている時刻に。
　ぼくの見る画面はずっと夏の夕方を映している。ずっと。きみが去ってからずっと。
　きみが佇む海辺はいつでも夏の夕方だった。

「そっちはどう？」
「いい天気。毎日眩しいくらいだよ。街は静かだし、花もきれいだし、本当にいいところ。何より光がきれいだから。さっきオリーブとワインを頂いてきたよ。そっちは？　夕飯はちゃんと食べた？」
「ぼくはまだ、食べてないんだ」
「何かあったの？」
「途中なんだ。もう一段落ついたら食事にしようと思ってる。大丈夫。笑ってくれていいよ。決心がついたんだ。ずいぶん気楽になったんだよ」
「……そっか。それで、どうしたの？　そっちはずいぶん殺風景になっちゃったね」
「うん。全部片付けたんだよ。あるもの全部。もぬけの空にした。さっきまで、夜通し音楽を流して、あるもの全部片付けたんだ。手持ちのＣＤを全部流した。全部。全部一度に聴いた。集めた音楽の全部。
　音楽に包まれてると自分の拍動と音楽の拍動の区別がつかなくなっていった。歌っているのか叫んでいるのか自分でも何だか分からない。それでもう安心したんだ。これで終わりでいいんだって。だからもうおれは行かなきゃなんない。行こうって思ったんだ。
　大丈夫。もう行くよ。そっちに行く。自分で行く。まともに生きられそうな気がする。行くよ。きみのところに。行く。会いに行く」