あとがき

　Cornixとはラテン語でカラスを指し、表題『嘘つきコルニクス』は嘘つきカラスと翻訳できる。
　カラスは鳥類のなかで最も賢い種であると言われる。脳化指数（身体の大きさに占める脳の割合）はネコの０・１２に勝る０・１６であり、脳の大きさから単純に割り出せばイヌネコよりも頭が良い。また優れた記憶力をもち、自分を襲った人間の顔を五年近く覚えていた事例もあるほどで、嫌いな人間の情報を群れの中に知らせ伝えるコミュニケーション能力も有していることが判明している。執念深い一方で一度受けた恩は忘れず、イタリアではカラスに毎日餌付けをしていた八歳の少女に、集めたイヤリング、ボタン、金物などを「贈り物」として餌台に残したカラスの事例もあった。
　またカラスは道具を使い、学習もする。カレドニアカラスは好物の虫が棲んでいる木を見つけると、幹に穴を開けて手頃な枝を突っ込み、虫を釣り出して捕食する習性をもつ。これは本能による動作ではなく、幼鳥が親の行動を真似て覚える文化であると考えられている。
　こんな実験があった。嘴の届かない細い箱のなかにカラスの餌を入れる。傍らには木の枝Ａがあるが、Ａを用いても箱の中の餌には長さが足りず届かない。餌を取るには枝Ａを使って、別の場所に隠されたより長い枝Ｂを引っ張り出し、使用しなければならない。実験でカラスは見事にこの手順を踏み、道具の使い分けが出来ることを証明した。
　カラスは三段論法的な知能行動が出来ると言われる。人間なら七歳頃に身につける論理思考である。
　賢い動物であることは古くから知られていたようで、神話・伝承においてカラスが神の使いとされる例は世界各地に残されている。日本神話のヤタガラス、ロンドン塔のワタリガラス、北欧神話のオーディンのお供のワタリガラス等、特別な役を担うことも珍しくない。そのなかでも特に太陽、火、光との結びつきが多く見られる。古代エジプトでは太陽の化身とされ、古代ギリシア神話では太陽神アポロンの使者だった。知能の高さ、影のような黒い姿、ならびに夕焼け空を一斉に帰巣するカラスの姿が、太陽の化身、あるいは日没から夜明けへの再生のイメージを抱かせたのだろう。
　しかしカラスの賢さは清廉な印象を伴うものではなく、残飯漁りや屍肉食、嗄れた鳴声や真っ黒の体色は、多くの人に不吉な印象を与える。そのため物語のなかでは高い知能ゆえに貪欲さに身を落としてしまう悪党的な性格を有する存在、あるいは食えないトリックスター的なキャラクターとして描かれる。先のギリシア神話におけるアポロンの使いのカラスはもともと白色の羽に美しい鳴声を有していたが、アポロンに虚偽の報告を行ったため罰として鳴声と体色を取り上げられ、現在の黒い姿と醜い鳴声になったと伝えられている。日本には『フクロウの染物屋』という民話がある。かつて鳥はみな真っ白で、染物屋を営むフクロウに羽を染色してもらっていた。ある日現れた欲深なカラスは様々な染料を使い分けての多色染めを要求し、羽を染めているうちに生乾きの染料が混ざり合い真っ黒色に濁ってしまった。カラスは今でもガアガアと抗議の声を上げ、フクロウはカラスを恐れて出会さないよう夜間に行動するようになった。実際に、カラスには群れで猛禽類を追い回すモビングという習性がある。知能は高くとも攻撃力に欠けるカラスが猛禽類に立ち向かうための自衛行動である。
　アラスカのトリンギット族には「プロメテウスの火」のごとく、神から光を盗み出すワタリガラスの神話が伝えられている。カラスが光・太陽を連れてきたという同様の神話は、アラスカの他民族に限らず、海を隔てたアイヌ民族にも残されている。が、いつでもカラスが文化的英雄というわけでもなく、先のアラスカ神話のなかにはカラスがタカをけしかけて太陽を持ち帰らせるというバリエーションもある（タカは焼死する）。
　神々しさと狡猾さの並立。一筋縄にはいかない悪どい知性。身近な存在として、ヒトの敵にも味方にもなりうる生物。だがそれは神話によって擬人化された姿である。我々は実際の生物を「嘘つき」と呼べるのだろうか。
　嘘とは、自分の利益を守ることを目的に意思伝達の相手に誤った情報を与えることである。例えばカラスは餌の貯蓄を行うが、これは自分の縄張り内の餌を隠してしまうことで、他の個体に「この近辺は餌が乏しい」と見せかけ、自分の餌場への侵入を回避させる為の「嘘」であるという仮説がある。
　一方で「嘘も方便」「サプライズ（ドッキリ）」は相手の利権を守り相手を喜ばせるために仕組まれる。真犯人を庇うために虚偽の自白を行うといった、自分の利益に大きく反する嘘もあり得る。嘘は、滞りなく流れる意思伝達に意図して組み込まれるノイズであり、横槍を入れることでコミュニケーションの流れが変容する。嘘には転調の作用がある。
　生物は嘘をつくのか。カラスは七歳児ほどの知能を持つと書いたが、それは生存のための論理思考においてのみであり、七歳児相当の思いやりは持ち合わせていない。
　さて「嘘つき」とは、嘘の前科者を指すのだろうか、それとも常習者を指すのだろうか。例えば薄い味の割に値段はしっかりしているサンマルクのベトナムコーヒーを詐称と非難することは許される筈だ。トレイに店員の長い茶髪がはらりと落ちていることを一度はご愛嬌とみなしても、氷で薄れた練乳入りコーヒーを啜る羽目になるのであれば、はじめからマックスコーヒーを買うべきだった。コメダのシロノワールに酷似したソフトクリーム乗せの菓子パンも未だに名前を覚えられず、会計で「シロノワールください」と口走りそうになる。持て囃されるチョコクロワッサンもそこらのパン屋と味は変わらない割にお値段はしっかりむしりとる。同じ最低廉カフェチェーン店にしてもコーヒーゼリーだけは絶品のカフェ・ベローチェの方がいくらかマシというものである。
　喫煙席はケミカル由来の甘苦い煙に満ちて、上着に誰かの口臭が染み付く。おとなしく街のはずれのコメダ珈琲まで行くべきだったか。
　自らの過ちを認めないでごまかすことも嘘と言える。
〝たとえば帰ってきた飼い主に対して、誤って吠えついてしまった犬が、主人の顔を認めた後に、隣家の犬に吠えかかった例があり、これは「飼い主に吠えていたんじゃなく、隣のイヌに吠えていたんだ」というポーズを取ることで、寸前の自分の行動を説明しようとする嘘であるという。〟	（Wikipedia日本語版「嘘」より）
　コメダまで足を伸ばさなかった過ち、あるいはマックスコーヒーで済ませなかった過ちを、私は理屈でこね回し、これがベストアンサーだったのだと自らが選んだ因果の正当化を試みる。格好付けて買ったキャメルの６mgも空箱になる兆しを見せないが、こちらについては言い訳のしようがない。
　鳥の嘘の話に戻ろう。ロックバンドSIGNALREDSの６thアルバム『最後の浜辺』の歌詞カードの中面に、擬傷行為中の水鳥の写真があしらわれている。子育て中の親鳥が翼に傷を負ったようなポーズを取って、捕食者の注意を雛から親鳥に移すのである。それで本当に親鳥が仔を庇い捕食者の犠牲になるのではなく、程々まで興味を引き付けたあとは、親鳥はパッと演技を止めて飛び去ってしまうらしい。
「そ、僕らもね、こんなに格好良くはないけどちょっとは嘘をついている」とはSIGNALREDSボーカル・ギターの小澤氏の言葉。「でもこの鳥は、凄いよね。どういう進化でこういう行動が身についたのか……偶然羽を庇うような行動をしたら案外効果抜群だったのか、それを他の個体も真似始めたのか。それとも最初の個体は本当に手負いで、子供のために犠牲になったのか」
「で、新曲『演技でもねえ』」
　ファンク風の裏拍がアルバム内で良いアクセントになっている。ポワンポワンと跳ねるギタリスト・御手洗氏のレスポールもさることながら、腹の底からひり出される小澤の掠れた声が良い。彼らの久々のワンマンライブを日曜に控え、キャパシティ千人のライブハウスで整理番号奇跡の１００番以内を獲得している私は、何とも非現実的なこの喜びを不意に思い出しては悶える日々を送っていた。
　荷物をまとめてサンマルクを発つ。店員の長い茶髪はトレイに残した。
　大学は駅前から徒歩二十分。交通量の多い大通りを避けて住宅地の抜け道を歩いていると、電柱にとまり声を上げるハシボソガラスの姿を見た。都内だというのにこの辺りにはハシボソガラスも生息している。ハシボソガラスは開けた農耕地帯に棲息しており、害鳥として街中で頻繁に見られるのはハシブトガラスという種である。本来は森林で生活し、英名ではJungle Crowと呼ばれるハシブトガラスは、都市の高層ビルや密集する住宅街を林に見立てて見事環境に適応したらしい。ハシボソ・ハシブトというのは嘴の細い方、太い方という意味である。ハシブトガラスは澄んだよく通る声でカーと鳴き、ハシボソガラスは掠れた声でガーと鳴く。
　鳥が犬のような嘘をつくことはないが、飼育下のカラスは時折インコのように人語を喋る。カラスは九官鳥の仲間だそうで、言葉を操るに足りるほどに舌の構造が複雑らしい。鳴き声の種類が多い鳥はヒアリングの能力も高いと言われている。耳が良くなければ言葉を聞き分けられないからだ。カラスはカーとかガーとかアーとかアーッアーッアーッといった多様な鳴声を発し、縄張りの主張、餌場のタレコミ、危機の到来を群れに伝え合う。「ごはん」と喋る犬や「おかえり」と喋る猫を記録した動画は単なる聞きなしであるが、鳥の言葉は明確に意思伝達の会話である。また何らかの理由で群れから離れてヒトに飼われたカラスにとって、人間の言葉の真似は有用な生存戦略だ。モノマネが上手であれば人間に褒められて餌と庇護にありつけるからである。ところで喋るスズメというのも各種動画サイトで紹介されているが何回聞いてもちょっと無理がある。
　イヤホンからスカして冗談めかした軽快なギターのイントロが聴こえ、道化的な物悲しさが耳から鼻につんと迫る。
「鴉の濡れ羽色、俺は好きで、見てるとあいつらには黒のなかに青や紫が混ざっていて、テラテラ光って見えてキレイで、多義的な黒で、あの暗い色の中にこそ、光があるって気がして」
　と、最新シングル『朝鴉』に繋がる。彼は歌う。口の中にキャメルの残り香が蘇る。小澤拓人の嗜好品を知るべきではなかった。
　講義もないのに大学に向かい、ケヤキ並木を抜けて校内最奥部に位置するクラブサークル棟に入る。喫煙所には幾人かがたむろして、足元には誰かが置いたサギソウの鉢植えが並び、早咲きの品種がささやかな白い翼を広げている。壁面に立てかけたベニヤ板にサインペンで案内書きが添えられている。「研究用・大事にしています・触らないでください・インスタグラムはこちら→」とサギソウ用に取得した個人ＩＤで非正規の研究記録を公開しているらしい。
　コンクリート打ちっ放しモダニズム建築風ボロ屋、九龍城、三階建てスラム街ないしスラム棟と呼ばれる酒と煙草と白紙論文の終着の流刑地に「文芸部」と呼ばれる団体は三組入居している。うち「純文学・芸術研究創作同好会」は肩書きばかりが御立派ながら三組中最も救いようのないジャンクでサブカルなボンクラどもの烏合の衆で、二階の角部屋の部室の扉には何年も前から「壁サー」と貼り紙されていた。その日たむろしていた三人は学部四年と院一だった。
「ああ、日本さん」と、京阪ではないどこかの関西弁で護堂先輩が呼び掛ける。ただひとりの院生の部員である神原先輩はノートパソコンを繋いで原稿中のように見えて、ブラウザで戦艦集めか刀狩りに勤しんでいるらしい。月先輩はドリップコーヒーを淹れていた。
「日本さん金土日の夕方どこか空けといて」
「日曜は無理です」
　と言うと「じゃあやっぱ土曜なんかなあ」と護堂先輩は用紙にチェックを入れる。「揚場も土曜のほうがいいやろうし」
「えっ揚場来るの？」と神原先輩。
「や、誘ってるとこですよ」と護堂先輩。
「森澤は」
「来ませんよ」と月先輩。
「何が始まるんです？」
「焼肉だ」
　十六時四五分からの部会でもう少し人数が集まった。私と月先輩は部屋の隅で静観する。ボンクラ歴の浅い一年生は先輩どもの妄言にハテナマークを浮かべていた。
「華氏４５１度で焼いた焼肉はうまいっ」と、学部二年・津久根部長が語る。この度の焼肉のスローガンらしい。
「ブックオフなんか有料廃材置き場だ。あの一〇〇円棚め、あれこそ薪割り小屋だ、大量生産大量消費のジャンクな化石燃料だ。俺ぁ死ぬ前にあそこに火を放つ」
「河原で焼肉ですか、青春ですね！」
「わたしたちの未来の住まいの下見って感じですね」
「肉だ！」
「酒池肉林だ！」
「そんなわけで土曜の四時から、河原のＢＢＱ場は押さえてあります！　各自燃やしたい本と思い出を持参すること。肉と酒とショバ代二〇〇〇円払える人は今払ってって！　オーケー？」
「オーケー！」
「護堂さんが何考えてるかっていうとですね」と月先輩がこっそり打ち明けた。「けっこう先輩の置き土産が見つかったんですよ。神原先輩はともかく森澤さんとか揚場さんとかの。それでどさくさでまあ、津久根さんに押し付けて、焚き木と焼肉を隠れ蓑にどっさり灰に帰してしまおうと」
「ひどい」
「処分に困る先輩ばかりでしたからね」
「月くんは正直児童文学研究会か図書研の方が良かったんじゃないか」
「児童文学研究会はヤリサー」
「ひどい」
「図書研は平積みされてるミステリー本の新刊に喜ぶ愚鈍な連中」と護堂先輩。「東＊＊＊、宮＊＊＊＊、海＊＊、ほかスカッとする売れ筋ミステリー様各種、あとは森＊＊＊＊のノ＊＊＊＊のシャレたアニメで、自分までオシャレになった気になってるんだよなあ。伊＊＊＊のアニメ見たなら円＊＊か舞＊＊＊＊も読めってんだ」
「ここ全部伏字にしときますからね」
「図書研は古典と外文は守備範囲外なんですよ」
「あと腐＊＊が多い」
「神＊さんと森＊さん二人で図書研のビブリオバトルの揚げ足取りの酷評コピー本出してましたよね」
「揚＊もな」
「え？」
「揚場陽」
「揚場さんは来るんですか」
「来るらしいよ」
　私は揚場陽を知らない。
　神原先輩が加わる。「揚場は何したの」
「デスノート」と護堂先輩。片隅のダンボールから数冊取り出す。大学ノートがセロテープで蓑巻きに封じられている。
「上からパコッと開けて覗いてみたんやけどもう何と言うか、判別に困りますね。これぁもう火に焼べた方がいいよ。あ、神原先輩、ダメダメ、ページ開けないで」
　そのほかには誰も触ろうともしなかったので、テキストの秘密は護堂先輩と神原先輩だけのものになった。
「燃やすっていうか、錨をつけて外洋に沈めた方がいい」
「一応一冊は保存しておこうかなって思ってまして、これなんやけど」
「あっ、それ揚場が作ったクトゥルフＲＰＧのリプレイか」
「神原先輩が魔術書から巨大なメンダコゲットしたときの」
「でも空腹がマックスでタコ召喚した上に本を火に焚べてタコ焼きにして食っちゃったら、何だっけ、俺の左手がぐわわわわだっけ」
「ヴィンセント神原ンタイン」
「森澤がファンブル出して爆死した」
　当時を知る者が盛り上がり、日が傾き始めたので、私は部室を立ち去り、サギソウの傍でキャメルをふかした。
　宵闇のなか赤い火種が明滅する。シグナルレッズ、テールランプ、航空障害灯。赤坂での二年前のツアーファイナルを思い出す。バックライトが観客席を突き刺すなか、光り輝く四人のオッサン。逆光に立つ小澤の白いフェンダー・ジャガーのフィンガーボードがスポットライトに反射して、薄いスモークのかかったライブハウスのなか、ビームライトみたいに一筋の光の線を引く。小刻みに震わせる左手のビブラートが響き渡ると、流れる時間も引き伸ばされた。
　あるときから私の時間はSIGNALREDSと共にあり、私のフィクションはSIGNALREDSの歌う歌から始まったと言っても過言ではない。いまはなるべく偏らずに多岐にわたって音楽を聴こうと心掛け、SIGNALREDSの対バン相手を聴いてみたり、また彼らが影響を与えたもの、与えられたものを調べたりしながらあちこちジャンルを見て回っている途中であるが、スタート地点はまぎれもなくSIGNALREDSのギター・ボーカルの小澤拓人であったと言える。物の見え方、世界の切り取り方において、私に彼以上に影響を与えたものはいないし、その後私が受け取るすべてはシグナルを踏まえて判断される。面と向かって出会ったことがなくても私には永久に恩師だった。どんなに私が内向的なセンチメンタルに陥っても頬を引っ叩いて引き上げてくれるのがSIGNALREDSだったが、そもそも私を理由のない真夜中のセンチメンタルや漫然とした不調に突き落としたのもやっぱりシグナルの楽曲だった。カラッと晴れていて冷たくて馬鹿騒ぎ、直球なようでいて用意周到、私はそう評価している。聴き込むほどに悲しみや絶望や怒りが垣間見えるけれど、あくまでもロックミュージックとして発露しているので、何が起こっても喜びと爽快感は失われない。含みのある歌詞と円熟した疾走感による熟練の演奏の拮抗に、小澤氏達の包括的なＬＯＶＥを感じる。このオッサンらは世界を丸ごと引き受けて愛しているんだろう。
　人生の指針とやら、信条やらが、私の手の届かない外部に起因していることを、私は良しとしたい。価値判断の一因が私の外側に存在し、歌われる音楽によって明文化されているのなら、倫理の価値判断は未熟なエゴの独断よりも誠実に作用するだろう。心のなかに誠実さのお手本を常に思い浮かべているのはきっと良い。それが芸術作品なら尚更だし、彼の生きざまは誠実な自信家だった（ナルシストっぷりは幾多の雑誌インタビューで明らかだ）。誠実だからナルシズムにも嫌味がない。正しさが幾重に塗り込められたこの世において、彼は原初のメタな正しさに気付いて誠実な歌を歌ってくれていた。
　しかし誠実さの目標を持つ上でInstagramで見かけた写真を頼りに小澤と同じ煙草の銘柄を買うことは全く関係していない。彼を指針にするというのなら『エミリーへの薔薇』や『響きと怒り』を早く読んだ方がいい。いや、いいんだ、所詮この煙は聖遺物、源義経齢十歳の頭蓋骨と変わりはしない。
　一体どうやって煙を吸えばむせ返らなくなるのかということは分かってきたが、吸いさしの揉み消し時が分からないし、口のなかにくぐもる苦みのやり場もない。同じ紫煙をふかしてもあなたは小澤拓人に成れはしない。
　しかし夕暮れの闇のなかの赤く小さな火種の明滅は、私に彼の由来を囁いた。
　——赤い炎。1/fゆらぎ。人は、揺れる炎と流れる水だけは見飽きないんだぜ。
　そう言ったのは小澤拓人でもあり、神原先輩と森澤先輩の部室でのどうしようもない与太話のなかで聞いたのだったかも知れない。
　最近観た映画に、紙巻き煙草が登場した。主人公はお願い事やお祈りの言葉を巻紙に書いて、葉っぱを包んで一服する。すると良いアイディアが浮かぶというプロットなのだが、誠に残念ながら劇中の葉っぱはタバコではなく大麻草なので日本の良い子は真似しないでね。その映画もまた曰く付きで、その作家の代表作がシグナルの楽曲『ロト49』の元ネタらしいので原作を観に行ったという縁だった。
　高校一年の頃まで読書はせいぜい夏目漱石というやる気のない読書家だった私は、その後文学オタクのボーカリストが歌詞を書く三十路のロックバンドSIGNALREDSにどっぷり魅せられて、そのルーツを踏破するために文学部を志し、文芸サークルに籍を落ち着けて今に至る。巡礼の旅路は順調なのか何なのか、これが追っかけファンと何が違うのか、分かっていない。違わない。
　帰宅し、辺りは夜の闇に覆われ野生動物は眠りにつく時刻、だったのだが外でカラスが喚きはじめた。おやと思った直後、茨城県南部で発生した震度３の地震が東京都内に伝達した。初期微動がどれほど本震を先んじたのか私の身体では感知できなかったが、カラスは不安定な樹上からでも地上の振動を察したらしい。
　翌日は学業をこなし、部室に向かうと護堂先輩がひとり開かずのノートを読みふけっていた。
「神原さん間違ってる、これ森澤先輩んだよ」
「開けていいんですか？」
「だって先輩置いてったんやし」
　共用ちゃぶ台にはケースいっぱいのＭＤが積まれている。これも発掘品らしい。ＬＰが見つかるのとどちらがマシか、私には判断できない。
「これは困る。いまどき誰も再生機を持ってない」
　実は私の自宅のミニコンポは対応しているが、私の口は固い。
「これ学祭でばら撒いたらどうですか？」
「いや燃やす」
「ヤバイですよ、プラスチック」
「再生できない音楽はカラカラに乾いたミイラと一緒やよ、ヒノモトさん」
「それ誰の言葉ですか」
「ん、俺」
　ファラオで焼いた焼肉はうまいっ。と世迷言を垂れる先輩の鞄から覗いていたのは、レイ・ブラッドベリではなくバラードだった。
「でも週末天気悪くなるかもしれないそうですね」
「ん、じゃあそのときは、アレとかコレだけ水に流して焼肉屋で済ませようか。会費追加で取るようになるけど。でも実は、実家から、サクラとモミジ貰ってて、食ってみたいんやけど……ヒノモトさん獣肉は平気？」
「未知ですね」
「揚場さんは返事がない。ああそういえばバイト先から、ゼリー貰ったから、みんな食べて」
　部室の冷蔵庫の奥の奥、箱入りのゼリーに隠されて、校則違反であるはずのキンキンに冷えた発泡酒や誰かの私物の柚子胡椒や色のないべたべたした染みや数年前のクリスマスに錬成された異物の残り物のさらに奥に、ビニール袋で二重三重巻にされた小さな瓶が押しやられていた。とっておきの貯蔵品というより、時効になるまで黙秘を決めこもうとする怪しく煙たい意図を予感し、私も忘却に加担してミイラの棺を開けなかった。
　しかし封印は呆気なく解かれた。翌日に月先輩から聞いた。
「冷蔵庫の奥底から三年前の嫌なおみやげが出て来て、津久根さんが開けてしまいました。可哀想ですが発見者が棺を開けるのが約束です」
「何でも燃やせばいいんじゃないですか」中身を知らない私は能天気。
「一理ありますね」と先輩。「煙を吸い込んだ人間にどんな作用があるのか図りかねますが」
「ダイオキシンとかカースマルツゥとかラクリッツ・シュネッケンとか、そういう類の？」
「わたしの口からは申し上げたくないのですが」、「と言ってもわたしも詳しく知りませんし、あんなのそもそもが先輩の創作かと思っていましたから」。「強烈なプラシーボ効果を齎す補助剤とでも言えば良いのでしょうか」
「ヤクですか」
「もう少し気楽なパーティーグッズですよ。声音を変えるヘリウムガスみたいな」……「ま、わたしの知るところではありません」
　と、前振りでおどかされたせいで十分用心していたが、会ってみれば被験者津久根氏はけろっとしているように見えた。
「なんか、甘いけど大してクラッとしないし、ふつうだよ」
「後からガツンと来るんだよ」と神原先輩。「あとあとになってな。忘れた頃に」
「賞味期限切れかなあ？」
「何なんですか？」
「ヒノモトさんチャレンジャーだね」
「嫌です、やりませんよ！」
「じゃあ見ない方がいい」神原先輩はビニール袋に小さな容器を再び封じ、冷蔵庫の奥地に押しやった。
「ヒノモトさんこの手の物品が好きそうだ、ハマっちゃ困る」
「流しに捨てちゃえば」と護堂先輩。
「下水道のドブネズミが異常進化を果たしそう」と月先輩。
「きっと二足歩行して人語を喋りはじめますよ」
「ねずみちゃんだ！」
「俺は何を飲んだの？」と津久根部長。
「素敵な思い出」
　と言い放った神原先輩は、煙草を吸いに外に出た。
　月先輩がドリップコーヒーを淹れる。初夏の爽やかなケヤキ並木が窓の外に広がるが、部屋は陽光の恩恵を少しも受けずじめっとしており、我々は畳の上に置きっぱなしのこたつに身を屈めている。冬の時期こたつに布団を被せると、一帯はメンタル面の阿片窟と化す。
「結局、部室に入り浸る俺たちが、文芸部って感じしますねえ」
「ねえ。森澤先輩なんかがいた時の方が文芸部って感じやったわ。なーんか変わっちゃったよなあ」
「護堂さんがいなくなったらもっと純化されそう」
「もう一年遊べるドン」
　黙って聞いているふりをしてコーヒーを啜る。
　合同新歓のあの日に垣間見た図書研の悪い意味での内向性は、当たり障りのなさに身を置いて安心する羊の群れみたいだったし、ごく大雑把に暴言を言えば彼らは互いを褒め合い、褒められた分だけ褒められたいと願う馴れ合い軍団だった。内輪で仲良しの彼らとは対照的に、愛想も良くてほどほどに生活感を滲み出しながらも切磋琢磨すべき時には誠実に殴り合いをしていた名前の長い文芸部に、今こうして籍を置いている。図書研は読書会やビブリオバトルやＰＯＰ作成の研究会という肩書きであり、純文学ナントカナントカナントカ会の方が実作を取り扱う。
　はじめて出席した批評会で我々新一年生を相手に教壇に腰かけ脚を組んで何やら偉そうなご高説を垂れたのが森澤という学部三年生だった。本人の実作は手慣れた一万八千字で、妙な些事を書くのだから（例えば、空のコップを手に出掛けようとした話。結末ではそのまま出掛けるとも出掛けないとも明かされていない）、これは私小説なのか単なる実話なのか創作なのかと、あるとき尋ねた。そしたらニッコリ微笑み、
「それはね、どれでも、どうでも良いんだよ。それは知る由もない。君にもおれにも」
　そんな説法を垂れる。
「書けたものだけが、書いたもののなかでの本物だ。それが〝そのなかでの〟真実だ。まとめようとするな、話を丸め込むな。整形しないで、唐突に現れたのならばそれがそのときその作品が要請した真実だし、もしも確信があるのなら物証なんていらない。その確信が根拠だ、なぜなら、書いたものというよりも、書けたものが真実だ。書こうとしても〝真実には辿り着けない〟。気分が悪くなるまで漸近しろ。優れた作品はいつでも何らかの形でスレッジハンマーだ」
「どうやったってエクリチュールが作者とかいう個人に勝るっていう拮抗の有無が純文学と大衆文学の差じゃないかな」
「この場では何をしてもいいんだよ」
　ふらっと批評会に現れては勝手に進行役を務めるので、我々は彼を覚えていたが、彼の方は私達を見分けていたのかどうか非常に怪しい。とうとう名前を呼ばれたことが一度も無かったような気がする。
　かの純文学御高説青年が学部時代に目に見える成果を残したのかは定かではない。大学院には進学せず、現在労働しているのか精神的有閑に浸っているのかは不明だが、私はみかん箱を連想する。みかん箱と手書き原稿。数十年前の日本でああいう男達が「文学」を文化史へ刻んでいたのだろう。文学的アナーキストであり文学の敬虔な狂信者である彼は、彼自身の意見と裏腹に、後輩の目には保守的な文士に映る。
　みかん箱の隣には厳重に封をしたビニール袋が転がっている。鉛筆を走らす手が止まる、と、彼はビニール袋を開封し、小瓶の中身をひとくち、口に含む。水滴が舌へ溶ける短い間だけ、目は光を取り戻し、たった一人にだけ通用する明晰なインナーワールドへ彼を引きずり込む。
　恐らくは純文学に身を捧げすぎていたために度々ものすごく読みにくいものを排出する森澤先輩よりも、神原先輩の静謐な掌編を私は好んだ。小綺麗にまとまった箱庭的作品を森澤氏は非難するかと思いきや、「これは彼にとっての真実だから」と、身内に対する評価は少々甘いようである。
「彼は大脳新皮質を向こう側の景色が見えるくらいにうすく削り取って掲出している」
「おれ、は、人差し指のぶつ切りみたいな」
「彼はガラスキューブに似ている」
　ガラスキューブのように澄んだ薄青い小世界を読んで、はじめ私は神原先輩を女性だと思い込んでいた。出会ってみれば背の高いひょろっとした喫煙者の男で、少女の絵を描くイラストレーターもアイドルのプロデューサーも多くは男性であることを思い出す。ある種の繊細な美意識、たとえば少女性といったものを客観的に抽出しきるためには、作家自身がその美の枠組みの外にいるからこそ、より提示すべきツボを押さえた適切な表現が可能になるのだろう。モチーフへの隔たりが憧憬にも冷静さにも作用する。別に神原先輩が美しくないと言いたい訳ではないことを註釈しておく。
　彼は喫煙所でピースの銀色の五〇〇円のを吸っていた。その紺と銀のパッケージ、平和のハトの意匠、バニラの甘い副流煙は、神原先輩の作品の世界観からの舶来品のように思えた。
「日本さん吸うんだね」
「まあ何か、色々あって。全然減らないんですけど」
「キャメルか」
「色々あって」
「俺は人が煙草を吸うきっかけや理由が結構好きなんだけど」と、その先を促す。
「私なんてしょうもないですよ。ええと、好きなバンドが吸ってるやつで。SIGNALREDSの小澤拓人がキャメルで」
「おー、シグナルなんだ。俺は、本当に初期のころの、なんとも言えない焦燥感のある感じが好きだなあ」
「けっこう、苦しいですよね、あの辺は」
「音がノリ良いから気付かないんだけどね。あと、たまにある御手洗さんの歌ってるの、好きだな」
「たまにあるから良いんですよね」
「あれはピュアって感じがする」
　神原先輩はサギソウに水をやった。
「あれ？　それ……」
「ああ、俺。好きで。家で育ててたら、案外増えて、でも夏休みになったら仕舞うよ。これは早咲きの品種なんだけどサギソウって本当は八月頃が花の季節で、まあ彩りになるかなって」
　何というか、好事家である。
「これ『奥多摩』っていう四倍体品種で、花のデカさもさることながら注目すべきは葉の紋様だよね、葉の、白い縁取りがさ、川のせせらぎみたいにうねりを見せているんですよ。ね。こうなるのは多分『奥多摩』だけなんだけど。水は、毎日たっぷりやって、夏の間は日陰の方がいい。冬は家の中で暖かくしてやる。そしたら球根で増えるから。家にも鉢が滅茶苦茶あるんだけどもう増えちゃって増えちゃって。だから大学に持ってきたらどうかな……って教授にもいくつか株分けしたんだけど。日本さんには『流星雨』なんて良いんじゃないかな、結構冬に強いからあまり世話に気を使わないでいいし、花の咲くのは八月の下旬で、花弁の切り込みが深くて細かいからかなり見応えがあると思うんだよね……で、アオミノウミウシって知ってる？　ま、こういう生き物で、……ウミウシなんだけど、これで水面を泳ぐの、分かりますかね、この花弁みたいなヒレで泳ぐんですよ。胃に空気を溜め込んで、けっこう小さくて、この花よりも小さいんじゃないかなあ。俺本当はこっちの方が好きなんだけど、こいつエサがカツオノエボシだから、人が死ぬレベルの毒クラゲなんて飼えないでしょ？　カツオノエボシとギンカクラゲが主な餌なんだけど、どっちも水族館で未だに長期飼育の方法が確立されてないんだよ。天下のえのすいでもかもすいでもだよ？　つまりそもそもエサの常備ができないんだよね。俺はサギソウとアオミノウミウシになんというか美の収斂を感じるんだ……翼を広げるこの裂け目にフラクタルの大穴を垣間見て吸い込まれるような気がしてさ。日本さんオシャレコンペイトウウミウシって知ってる？　……………………………
　鍵カッコの閉じ所もないまま、気付いたら部室で神原先輩の思想の深淵の蛇口垂れ流し特別講義が始まっていた。幸いなことに私は語りの矛先から外れたようだが、護堂先輩が標的になった。しかし護堂先輩も真面目に取り合うものだから「オシャレコンペイトウウミウシ？　神原さんもとうとうキメたんですか？」論議は収束の兆しを見せない。
「精神科医が患者と向き合うときに必要なのは、患者の固執する妄想を聞かないことです。シカトというより、賛成も反対も示さずに話題を変えること。肯定や否定をしたら患者はますます自分の世界に執着しますからね。オタクの相手しちゃいけないんです。そんなのクソオタの私が一番知ってます」
「さようですか」月先輩はコーヒーを淹れた。「むしろ狂気の矛先が予め決められていることに安堵すべきではないでしょうか。誰でも狂っているんですし、先輩の狂気がフラクタルへの偏執に向かうなら我々市民は何ひとつフラストレーションの流れ弾を食らわずに済みます」
「オタクのフラストレーションの流れ弾ってけっこうな頻度でパンピに暴発してるような……」
「暴行傷害に比べれば比べようもなく理性的な営みです」
　月先輩はコーヒーを啜る。
「ま、今の発言は殆ど全て先輩の受け売りです」
　と言いながらノートの小口にカッターを入れてぐるぐる巻きの封印を解いた。
　見せてもらったノートには罫線に沿って等間隔に図形が並んでいる。
「先輩は小説を書くにあたって、なぜそれを言語で書かなければならないのかという問いに直面しました。フィクションを作り出す上で何故それを記す媒体がノンフィクションなのか、という点で苦悩したと語っています。というか、現状われわれの使用できる言語で書けるものは限られているのではないか、なぜなら、その言語を用いて認識できる範疇しか我々は書き記すことは出来ないのだから、これから用いる言語は世界よりも広大でなければならない……と彼は形而上に材料を求めました。これは形而上文字のサンプルです」
「っていうと暗号？」
「いいえ。置換法則のないデタラメです。文法規則もないので架空言語ですらありません。大学ノートに鉛筆書き、ヴォイニッチ手稿の劣化版ですね」
　その文面は文字も知らずに鉛筆を握る巧緻性のない幼子が書いた手紙に似ている。個別の文字の差異も統一の体系も判別しがたく、描線は震えている。
「さて、彼は文字の試みに挫折しました。文字は書けば書くほど何かに似てしまう。彼に受信しえた形而上文字はバリエーションに欠けるのです。後半のページを見てください……諦めてヒエログリフに、というか棒人間四コマ化しています。彼は物語という体系に一撃を与えられませんでした。散文の連なりから絵画へ変わっただけ。陸から海へ帰るクジラの祖先のように、象形文字から生まれた今日の我々の文字は彼の手で再び図像へと退化しました」
　購買で買ってきたポテトチップス柚子胡椒味を摘まんだ。ノートに触れるとき月先輩はティッシュ越しにページを扱う。
　転機があったのは三年前の学部二年次。意味不明なりにモーリス・ブランショを読み始め格闘していた頃だった。講義でよく隣の席に座った、美術史専攻の学生と大変に親しくなった。彼女は美術史と美術批評を学んでいた。絵と文章を代表して二人は懇ろに意見交換をし、彼女は彼の小説を読み、本当のことを書こうとする彼を支えようとした。夏の盛りを迎えようとする頃、彼は彼女を部屋に招いた。
　そして彼は少し変わった。文学、真実、そう声高に語っていた彼も哺乳類でしかなかったと告げられる。畳。白い腕。午後四時。長い吐息。洗いざらしの白いシャツ。……吐息は生温くぼくを迎えた。からみついた指が、やはり嘘みたいだと思った。
　彼女が囁く。〝太陽のせい〟と言ったように聞こえる。彼が一番愛した作品のフレーズだ。何人もの彼女が同時に耳元で囁いたように聞こえる。うめき声を上げながら。人間の生を生きていることと、真実を書こうとする意識は一致しない気がし始める。人間は動物であり、動物は即物的であり、彼の真実は形而上にあるため、人間の彼は真実に届かない。長い夏の午後の日差しは暮れる気配がなく、影は青く、地を這い出てセミが鳴いている。
　晩夏の間彼は姿をくらます。
　秋の批評会で彼が持ち寄ったのは、奇妙な液体を常飲する青年の話だった。原液は濃厚な真っ青色だが、彼はサイダーで限りなく薄く割って服用する。「用法用量を守って正しくお使いください」は多くの場合オーバードーズへの苦言だが、彼はその逆を行く男の話を書いた。成分の微量摂取により、影響下にあるともないとも言えない不可分の状態を彼は想定した。液体には酩酊作用がある。例えば彼は、愛する人と旅行へ〝行かなかった〟思い出を主張する。彼は事象をひっくり返そうと企てる。
「ぼくは書くんだ。でも書きたいものはぼくが書いた文のなかには現れない。本当のものはどうやら、行間に現れる。書かなかった値にネガが焼き付くんだ」
　彼の文章は断片化する。以降、散文は空中分解。不可解の彼が書いた自戒はテンポを欠いた怪文書だ。
　ここでは怪談の語りのように本来知り得ないことが語られる。なぜ帰らぬ人となった人間の話が一人称視点で語り継がれているのか？
　なぜ、月は、文学青年の内情の秘密を知っているの？
「教えてもらったからですよ」
「えっ……」
　月先輩は右耳を指差す。「耳打ちされたんです」
　ノートは再び閉ざされた。今度はセロテープではなく、透明ＯＰＰ袋に小分けされる。
「わたしも美術史専攻です」と月先輩。
「フランツ・カフカは、倒錯した作家で、自分の作品を誇りをもっていた一方で作品の出来に対して強い自己嫌悪を示し、死ぬ間際には友人ブロードに『ぼくの作品をすべて燃やしてくれ』と頼んでいます。でもブロードは遺言を無視し、作品を編纂して発表しました。だから身辺整理は自分でしっかりやっておけ……っていう言論が笑い話としてネットに上がっていましたが、これは誤りです。カフカはブロードが約束を破ることを恐らく見越していました。
　以下は日本さんには有意義かもしれません。その昔ユダヤ人には苗字がありませんでしたが、ある時ユダヤ人も苗字を名乗れるようになりました。フランツ・カフカの一族の先祖がカフカ姓を名乗りはじめ、彼はフランツ・カフカになりました。先祖は商人だったそうで、苗字は、商売繁盛を願って名付けたそうです。チェコではそういうモチーフだったようですね。
　カフカはチェコ語でカラスを指します」
　……「まあ、先輩のルーツは『異邦人』でしたが。太陽のせい。太陽の鳥」
　さて、『カラスはどれほど賢いか　都市鳥の適応戦略』（唐沢孝一・一九八八年・中央公論新社（中公新書８７７））を改めて紐解く。これは本論を書き始めてから大学帰りに古本屋で仕入れた後付けの参考書であるが、生態解説・調査報告だけでなく文化史等も広く浅く網羅した良書である。冒頭で紹介したエピソードはネットで拾ってきたものだが、それらのいわゆる有名所が多々収録されている。
　以下の部分はネットに近似エピソードが無いので同書より引用する。

〝仁部富之助著『野の鳥の生態・第２巻』（一九七九）に、鴉の習性についての興味深い記載がある。カラスが墓場からもえさしのロウソクや線香をくわえて出し、屋根や薪の上に置き、時時火災を起すので、お墓参りの際には火の始末をきちんとするようにと村の総代からきついお達しがあったというのだ。〟	（一〇八頁）

　先に述べたアイヌやアラスカの伝承の通り、カラスと火・太陽の結びつけは多く見られる。しかし本物の火に興味を持つカラスがいるという実例は初めてだ。
　好奇心の強く器用な生物なので、戸外の器具に巻いたビニールテープを剥がしたがるし、結んだ縄を嘴で器用に解いて巣材に持ち帰ってしまう。教え込めば煙草を咥える芸も覚えるそうである。火を恐れることを止めて火を利用しはじめたことからヒトが他の生物と決別の道を歩み始めたのなら、次に文明を拓く動物はカラスかも知れない。
「まさか生物のレポートがここまで面倒だとは思いもしませんでした」
　生物と言えど、高校生物的知識ではなく環境・野生動物と人間社会の交差を幅広く追うエコロジカルな講座であり、夏季休暇前の提出課題が『身近な生物との関わりについて』。
「わたしも二年次に取りました、『セミのノイズ分析』で。以前に傘を使ってパラボラ集音器を自作してアブラゼミ、ミンミンゼミ、ヒグラシ、クマゼミをサンプリングしていたので、それの流用です。レポートでは波形分析に留めましたが、鳴き声の方は実はこの素材に使ったもので……」
　と、月先輩のｉＰｏｄから出てきたのは『My Bloody Valentine〈Only Shallow〉をセミでうたってみた』。
　喉元までこみ上げてきた「あんた馬鹿じゃねえの」を飲み込む。
「日本さんはカラスの研究ですよね」
「まあ……生物学としても民俗学としても、語れるエリアが広そうなので」
　シグナル先生の『朝鴉』を聴いて「もうこれでいいか」とネタに選んだのが本当のところだが黙っておいた。
「カラスで思い出したんだけど、神原先輩ってカラスウリの花も好きそうですよね」
　ああ、と納得した顔の月先輩。「テヅルモヅルなんかもお好きなんでしょうね」
　護堂先輩が割って入った。「神原先輩の本棚見たことある？」
「エルンスト・ヘッケルの画集だらけとか？」
「いっやもう、触……」
　という感じで神原先輩への憧憬は日に日に俗物に上書きされた。先にも述べたが作品のあり方と作家の生きようは別物である。もちろん噛み合う瞬間は見られる。ただ人生がそのまま作品になることはない。鑑賞者に出来ることは、いつでも、広い意味で捉えることではないか。例えばホモセクシャルの画家ベーコンが恋人をモデルに描いた絵画を、恋人に対する愛情表現と判断するのはあまりにも早計だ。しかし彼の、身体の抑圧と不自由さを描かんとする、悶絶するような重厚な肉体のねじれの描写の発端を、彼のセクシャリティへの苦悩だけに見出すのも恐らく誤っている。性指向を抑圧された画家の生活は自身の作品／作風の出発点となるが、絵画に現れた躍動の原因は彼のマイノリティとしてのセクシャルアイデンティティであると断言してはならない。原因だけが結果を生み出す訳ではないのだ。
　いくつもの因果関係、例えば性指向、虐待の経験、信仰、家族、生きた時代は、私達の身体を通過して生活に意味合いや傾向を刻むだろう。だからといって私達に生じるものはひとつの因果関係だけに依拠したりはしない。ルーツは身体のなかで混ぜこぜになって解けはしない。そのちゃんぽんのバリエーションをオリジナリティと呼ぶに違いない。経験した物語そのものは残念ながら誰しも凡庸だ。でも経験した物語から何を教訓とするかはその人それぞれに任されている。
　以上の記述は全て受け売りである。検索して引っ張り上げられた関連用語たち、いつかの講義、尊敬する人の言葉、ライナーノーツ、本のなか、音楽のなか、親しい人の主義思想、タイムラインかダッシュボードと呼ばれるウェブサイトで流し読みした他人の思想。要素のひとつひとつには誰でもアクセス出来る。しかしこの世のあまたの要素のなかから個別のＡ、Ｂ、Ｃ、Ｄを選択して関連を見出せるのは有限の数名に留まるだろう。要素を生み出すにしたって要素はいつでも先行する原因を持っているから、後に生まれる全ては何らかの先駆作の受け売りだ。だから、組み合わせ方だけがオリジナリティとなり得る。というかそれしか残っていない。作家が作品にもたらす質の差は、作者のもつフィルターの厳格さに由来するのではないだろうか。
　フィルターで選別が起こっている。
　紫煙を灯した。煙草を吸わない人には分からないかも知れないが、煙草の煙は本当に紫煙である。チンダル現象によって空の青色の原理と同じように、煙草の先から立ち上る副流煙は光の屈折で青みがかっている。フィルターを通じて吸い込む主流煙はというと、喫煙者が口から吐き出すのは白くて色のない煙だ。つまりフィルターによって何らかの成分がろ過されて煙の屈折率が変化しているらしいと窺える。フィルター越しに喫煙者が愛飲する主流煙よりも青い副流煙の方が有害性が高いというので、恐らくこの青色は何らかの毒である。そうやって目に見える。
　最初の哲学は何だっけ。
　ときどき思い出す。そう思った最初のきっかけは何だっけ、と。私がいま選ぶものと受容するものを方向付けたイズムはどこから出てきたのだっけ、これは時代の要請だろうか、誰の受け売りだっただろうかと。小澤拓人が開いた扉の向こう側へ探索を始めた私は、そもそも小澤拓人に対して興味を持つに至るところへ背中を押したものの存在や契機を思い出せない。私がかつてとても真面目でいて凡庸でつまらない子供だったことは覚えている。それが今や週末に不法ギリギリの焼肉を控え四十の近い未婚のオッサンに心酔しているライブクズである。誰がこのめくるめく芸術のダークサイドに私を突き落とし、これらの思案の引き金を引いたのか。いや小澤は悪くないって。
「つまり日本先輩は、思い出に、お悩みがお有り？」
　津久根部長が目の前をちらちらと揺れる。
「おーい津久根、勧誘するなよ」
「いや日本先輩ぜったいイケますって。たいしたこと無いっすよ全然」
「それは津久根君がたいしたことないからたいしたことになってないんやないかな」
「そんなことないっすよ、試しにもう一回飲んでみます？」
「ってな感じで、あれに関しては中毒性が報告されている。だから消費者庁に干されて消えた。そりゃ、全年齢向けの健全な清涼飲料水に中毒性が報告されたら黙っちゃいられない」
「ごく微量の化学物質は含まれていました」
「ヤクな」
「脳内麻薬」
「脳内麻薬を分泌させるヤクでした」
「強烈な偽薬」
「製造停止処分を食らった、中毒性のある、強烈な偽薬」
「時間が取れない！　恋人もいない！　楽しいひとときを過ごせない貴方！　経験は何もかもが一過性。有り金はたいて贅の限りを尽くしたバカンスも、連休が過ぎ去ればあなたのもとには思い出のほかには何も残らない。楽しいことの何もかもが思い出に過ぎないのであれば、あなたの頭の中に浮かぶ南の島の思い出を、誰が否定できるでしょう？」
「電車を乗り継いでバスに乗ってやっと辿り着かなかった。暑く鮮やかで晴れていなかった。さざ波が押し寄せなかった。カモメが鳴かなかった。海は青く透き徹らなかった」
「服の裾を濡らしながらもっと深いところを歩かなかった。水中の抵抗と浮遊感をただ身に染み渡らせようとしなかった。まとわりつく砂や灼けるような真昼の日差しさえ記憶したくなかった」
「荒唐無稽なヴィジョンを信じるパーティーグッズ」
「思い込みに陶酔するジャンクなジョーク」
「ヴィ＊＊＊＊＊＊＊ードで発売中——止」
「幻覚剤の作用をもたらす偽薬を飲んだ効果をあたえる幻覚剤だったのです」
「オチが分かりましたよ。先輩は実在しないんですね」
「それは誰？」
「不在の人は何人も居るけど」
「彼らをなにかの代理人と見るのは？」
「日本さん、残念だったけど、揚場も森澤もそのほかの人もみな別人だよ。君は独我論に陥りがちだ」
「みんな現象学に酔いつぶれていったのさ」
「分かりました。つまり、こんな結末が訪れればいい。読者を突き放す純文学、カタルシスを許さない汎純文学的結末に於いては」
「……机上のコップの中身を私は飲み干した。カアッと喉が焼けるように熱を帯び、頭の中に冷たい電流が走ると、炭酸の気泡が弾けるような音をたててシナプスが急速に手を繋ぐのが聴こえた。コップが空になると同時に指の隙間から滑り落ちて、甲高い破壊音を立てて鋭利な破片が散らばった。無地のシャツの端に二度と消えない液体の鮮やかな青色が染み、次に目が覚めたとき、私は私でなくなっている………………………………………………

　………………いやいやいやいや。
　護堂先輩が津久根部長から小瓶を取り上げて冷蔵庫の奥に放り込んだ。
「今申したようなことが書かれているラベルが貼ってあるだけのただの小瓶ですよ。言葉も香料も着色料も暗示のための素材に過ぎません」
「ドクペよりは飲みやすいらしいよ」
「暗示の成果だ」
　神原先輩が煙草を吸いに外に出た。
「あったまいてぇ」と津久根部長。護堂先輩が焼肉の参加者を数える。
「一年生が誰も来ないんだけど」
　そっと抜け出して喫煙所へ。吸いたくはないが、話したかった。
　アブラゼミが一匹だけ鳴いていた。盛りの過ぎたサギソウの花を神原先輩が黙々と摘み取る。この営みも彼のガラスキューブ的な世界の中に蓄積されていつか蘇るのだろう。エネルギー保存の法則によりすべての活動にはトリガーと結果がある。アマゾンで蝶がポチれば桶屋が儲かる。因果関係は多層に重ねたあみだくじのようにねじれていてその道筋は整然としない。そのあみだくじの線を解くと、線だと思っていたそれらのなかに幅ゼロの極小のあみだくじが見つかるに違いない。
　ありのままを書こうとすること。些事を突き詰めていけばいつか些事のなかから普遍性が見つかるものだ。些事のなかに普遍性があり、言い換えれば些事は普遍性に反転し得る。些事は普遍性だ。だからありのままを書けば、ありのままを本当に書けたのなら、ありのままをこの世に曝け出せたのならば、どんな罪も許される。っていうのは夏目漱石か森鴎外の言葉。
「なんであんなものがあったんですか」
「使ったからだよ」
「なんで部室に置いていったんですか」
「いらなくなったんだろう」
　私は彼の後ろ髪が風にそよいでピロピロ揺れているその様に視線のフォーカスを合わせていた。時々不意に思う。〝それだけが真実だ〟。「それ」は常にどれでもなく、どれも指し示さず、しいて言えばIt dawnsと言う時のItだった。大仰に訳せば「この世界」だろうか？　この例文は誰の引用だっただろうか。そしてこの「真実」もまた皆が普段口にしている真実という語の用法にはないのだろう。
「神原先輩は何を燃やすんですか？」
「燃やす？」
　何の話だよ、日本さん。しおれた白い花を摘み取って、喫煙所の灰皿にそれらを乗っけた。吸殻なのだと思ったし、事実園芸用語では花殻と呼ぶということをあとで知った。
「私はフラクタルの始発点のことを考えてます」
「俺は、無限に分け入ることに興味があるけど」
「見てきたものや聞いたこと、今まで覚えた全部、元を辿っていけば知っているもののルーツのルーツはいつか一点に収束する筈です」
　フラクタルの木が枝葉を伸ばし、その末端に我々が立っているのであれば、私はユグドラシルの幹を探しに行きたいのだ。敬愛する彼らでさえこの樹上では小枝に過ぎず、混沌を見渡すことを願いながら、分け入っても分け入っても最初に生まれた大地には戻れない。ビッグバンの特異点は未だ解明されておらず、宇宙の始まりは虚数の時間が発端なのではないかとも言われている。直感に反する、想像しがたい、想像された時のなかから、私たちは生み出されたかもしれないというのだ。以上は、中学の時に中古で読んだ新書で語られていた仮説だけど。
「視野を広くして草葉の陰からようやく見出したのは樹海かも知れない。そしたらまたはじめからだ」
　分け入っても分け入っても青い記憶。青い森、青い海。
　今、とても気分が良い。
　甘い匂いの煙が頬をよぎる。
　翌日、バーベキューグリルが黒煙を上げて燃えている。
　あらかた目星の肉を焼き終えて空腹が満たされた。組み立て式の簡易テーブルに油まみれの紙皿と空き缶が積み上がり、木陰の護堂先輩は持参した私物のディレクターチェアに安楽していた。空は薄く晴れ、日は雲の向こうに隠れている。そよ風が葦を撫でて素朴なストリングスを奏でる。宴の残骸が土の上に散乱していたので、わずかに良心の残る私はすべてを拾い上げてゴミ袋へ放った。
　葦を掻き分けた先の水辺に一同が集まっている。裾をまくり袖をまくり、生ぬるく匂い立つ淡水の流れに足を浸してふざけ合っている。結局、誰がここにいて誰が不在なのかよく分からないでいた。部員といえども頻繁に顔を合わせるメンバーのことしか知らないし、だから向こうの神原先輩らしき人物が語りかけているのが例の不在の先輩だとしても、問いかけない限り知らないままだった。私は沈黙して眺めていた。
「あの、あれなんですけど。神原先輩が処分しましたよ。花の終わったサギソウに注いでました。翌年の肥料だって言って。本当は増えすぎた分を枯らそうとしてたんでしょうけど」そう報告したとき護堂先輩はディレクターチェアで爆睡していたので、晴れて私は一人だった。煙が上がる。護堂先輩が持ち寄った、肉の臭み取りと虫除けのためのローズマリーと、ＷＥＢに上げていた自分の小説の抜粋が掲載されたが何の反響もなければギャラも入らなかった某零細文芸誌を千切っては燃やして炎を守り、1/fゆらぎを眺めていた。用紙のなかの漂白剤とページのインクを燃料にしてカラーページは緑色の炎を上げる。
　肉を焼いている時は現れなかったカラスやドバトたちが辺りをうろついていたのだが、空の明度が翳りはじめると次第にいなくなった。鳥なのか虫なのか知れない高くて短くてか細い笛のような鳴き声が茂みのどこかから発せられていた。馬鹿だなあと思いながら馬鹿騒ぎを眺めている私も馬鹿の一員だったし、さっきこの網の上で馬も鹿も焼いた。こぼれた第三のビールにドバトが嘴を突っ込んで啜っていた。これらはすべて本当のことだ。〆め忘れた鍵カッコ二つを火に焚べて、眺めている。ポケットからこんがらがったイヤホンを引っ張り出して、ほどいて耳に引っ掛けて、最愛の歌を聴く。
「ごく個人的なことを書いてますね。見聞きしたものとか、読んだ本とか。それを直接言いたくないだけで、ひねた言い方をしているだけだし、あらゆる表現がどう着地しようとも、発端は生活に起因すると思う。おれは言葉のあいまいさであることを提示して利用したいですね。例えば同音異義語って耳では聞き取れないし、韻を踏んだりアクセントで意味が変わったり、聞き間違えたり聞こえなかったり。これもある人が言ってたんだけど、意味が音に引っ張られるのが良いんだよね。歌詞は、自分ひとりで考えられるものじゃなくて、歌の方から導いてくれるところもあるし、歌に脅迫されることもある。言葉が歌を引っ張ることもできる。歌は小説とも違うし、詞は言葉であって言葉ではない。それとクサイことを言ってもゴリ押しが効く（笑）」
　『朝鴉』の一節は以下の通り。

　さあ、こっちへこいよ。
　もう古いことは捨て去るんだ。

　そして、少しはおれのことも
　心配してくれよ。

　——この歌のテーマは？
「テーマ？　物騒なこと聞きますね。ま、再生なんじゃないですかね」
　グリルから火種を直火でさらう。馬鹿みたいに熱くて玉の汗が額から吹き出しても、前髪に引火しそうになっても、要素を探すばかりで何も繋ごうとせず何にも帰結しなかったこれらの所感も、何をしようとも明日はライブだ。生き物は作品ではないし、生き物を作品へ形成することはひどく下衆であると思う。紫煙が立ち昇る。みんな生きている。
