ブラー・イン・ザ・ブルー

　ブルーに染まった靴底が落伍者の合図だった。正しく言えば、文系大学生など九割九分が落伍者だが、ブルーに染まった靴底は落伍者のなかでもある厳格なジョークと偏向した教養に身を置く文芸サークルの一派の証で、ボンクラだとかクズとか呼ばれる烏合の衆たる純文学・芸術研究創作同好会、略して文芸部の新たな活動の成果だった。
　屈強とは言い難い、肉体的あるいは精神的にヒョロヒョロの男子達はベニヤ板を真っ青に塗り込んだ。作業者共はどんなに注意を払っても靴が青く汚れるのだった。外装は黒で、ネオン管っぽいペイントをして、内壁は真っ青にしよう。照明はブルーとピンクを予定。秋の大学祭のための仮設店舗の準備作業だった。
「なるべくセクシーに」そんな無茶振りを受けながら、私は看板の下絵に着手していた。ちょっとばかり絵を描けると、すぐにこんな難関な雑務を押し付けられる。場末のスナック・バー・ネオン管・バブリーなサインをググってみるも、案はまとまらない。図案が完成したとしても、限られた色合いのペンキを使ってのペイント工程が待ち構えている。絵を描けない人間に絵を描く苦労を訴えるのはかなり難しい。
　この度の文芸部の学祭での出し物は模擬店だ。

『文壇オカマバー・土瀝青』。

　文字通りである。学祭の三日間、我々はオカマバーを出店する。

　模擬店を置くことは完全にサークル毎の任意である。例年純文学・芸術研究創作同好会、略して文芸部では、仕込みのいらないカクテル類の提供を行なっていた。店名は毎年異なっていて、今年はどうしようかと集ったある日の部会、全く関係のない文脈から話題が以下の通りに発展した。

「黒岩涙香(くろいわ・るいか)ってラノベヒロイン居そう」

　正しくは涙香(るいこう)であるが、誰かのハートに火をつけたらしい。

「俺は泉鏡花たんを推すぜ」
「高野聖子(たかの・せいこ)」
「涙香様と鏡花たんのダブルヒロイン」

　連想の理由を後になって思い出すのは困難だ。船頭多くして舟山を登るとはこのことで、気付けば案はまとまっていた。まとまった案のまとまりのなさに皆が気付いたが審査は滞りなく通過した。

・文芸部だから文壇バーをやろう　……①
・泉鏡花、黒岩涙香の名前はややこしい　……②
・①②より、∴オカマバー
・どうでもいいが土瀝青(アスファルト)って漢字はグッと来る。たしか『舞姫』で見たな。舞姫ニトロプラスで翻案しないかな等々

　結果がこの様だった。

　ブルーの内壁を塗り込める作業者の近辺には問答無用で生乾きのペンキが巻き散らかされ、踏み入った愚か者の身体にはどこかに青が付着した。私は離れた日陰に陣取り、ベニヤ板に鉛筆描きでネオンサインの作成に奮闘していた。全て「瀝」の字が悪い。一度誤ってさんずいに歴で描いてしまったが、林の部分をよく見れば禾禾である。罠か。
　日差しにぬるまったボトル茶の最後の一口を飲み干した。晩夏の最後の逆襲のように、今日の日差しは焼け付く眩しさだった。
　身をかがめて作業を続けていると青い靴底の人影が通り過ぎた。電話を片手に会話が弾む。浮き足立った様子で辺りを行きつ戻りつしているのは森澤君だった。見上げてみると電話越しに抱いた好意が表情筋に滲み出ていた。浮いた心地を抑えきれない様子で辺りをうろつき、電話が切れてもなおうろうろと街路樹の周りを徘徊を続け、やがてようやく落ち着いて、

「植草さんお疲れさま」

と作業中の私を発見する。

「森澤君すっごいニヤけてたね」
「え、うっそ顔に出てた？」
「出まくってた出まくってた」

　公募の選考通ったの？　訊くと、「いや、それはまだ、発表今月末だから」とのこと。「まあ一次は通るでしょう」と彼は軽い気持ちで構えていた。

「森澤君は店番すんの？」

　店番とはすなわち女装を指した。

「そっれさあ、おれがいないときに決められてたんだよねえ、おれは賛成票入れてないってのに」

　さて、オカマバーであるが、ほんの数日の悪夢のためにお水のドレスを買うなど愚の骨頂ということで、イメクラというかコスパブ化するそうである。つまりは廉価なコスプレ衣装で済まそう、それならメンズサイズも多々あるだろうし、欲しい人もいるだろう(？)……という魂胆で、「嬢」のうち誰が何を着るかというのが当面の話題になっていた。

「源氏名も決めないといけないし」
「森澤君ノリノリじゃん」
「倒れかかったものにはまあ、乗っかっておかなきゃ。下手に抵抗してもつまんないから、じゃあ、楽しもうよってね」

　にしても暑くない？　植草さん大丈夫？　スプライト好き？
　と言って、ふたり購買でスプライトを買いに作業を中断した。

　店舗は学祭前々日に一気に組み立てるというので、暫くは色を塗った壁面がサークル棟に放置されていた。セクシーにと注文された看板は、暇を見つけては長々と時間をかけて手を入れていた。こういうものはさらっと一発書きで気の抜けた風合いの方が上手く収まることが往々にしてあるけれど、私に器量や才能はなかった。ネオン管をググりながら、ペンキの少ない色数で光の滲みを描こうと努める。安い筆先がバキバキに痛む。文系大学芸術学部の端くれとして意地があった。美大やら専門学校やらに入れなかったことへの意地だった。
　季節は過ごしやすい気候へだんだん移ろい、私は屋外でペンキ仕事に従事していた。義務ではなく自己満足的な愛着で。
　時折通りすがる森澤君にオカマバーの進展を尋ねる。私は外装に従事する代わりに、面倒な仕込みや手続きや会計事務から解放されている。

「源氏名は決まった？」
「いや、当日まで秘密」
「衣装は」
「セーラー服かナースか、ドレスも一着あるらしいよ」
「それ誰の仕込みなんですか？」
「おれじゃない、当日のくじ引きで、学祭三日間それで過ごせと」
「森澤君やっぱノリノリじゃん」
「ちげえよ、でも、割り切って乗り込んだ方が後腐れないだろ、何やったって笑われるんだったら尚更ね」

　私は独りが好きな方ではあるが、作っているものを見守って貰える分には少し嬉しい。

「絵描ける人はすげえなあって思う。おれ、芸術批評系に行っても良かったかもなって」
「森澤君も作る人でしょ」
「書く方のね」

　写真や実物を見ながら絵を描いても、なぜだかいつまで経っても絵がお手本通りに上手く描けないことがまま起こる。モチーフを穴が空くほど見つめ続けて、その陰影や質感をこの世で今私が一番熟知しているのだ……と確信しそうになるほど観察しても、絵が、現実に近付かない。
　重ねたペンキが乾いて板の上で盛り上がり、半立体になり始めた。

「植草さん絵ぇ上手いよなあ」

　通りすがりざまに森澤君が気に掛けていくのも、ありがたい半分、疑心がよぎる。

　ネオン看板に取り掛かりつつ、文芸部は内装のディティールに着手した。クリスマス風のカラフルな電飾にピンポン球を被せて、とてもファンシーな照明を作った。店内で部誌の残部を取り扱うことにした。上辺のオカマで忘れがちだが、そもそもここは文壇バーである。

　さて、部員は毎年恒例のオリジナルカクテルを考えなければならない。

「得体の知れないもの入れるの禁止。誰だ、この『ドリンクバー』っていうの提案したやつ」
「ノンアルコールですよ。とりあえず在庫をテキトーに混ぜるだけなんで、覚えなくていいし経済的だし」
「ダメダメ」
「アブサンは？」
「個人的に買え」
「『変身』！」
「文壇バーっぽくなったけどそれなに、リンゴまるごと刺さってんの？」
「いや腐ったチーズ等」
「ザムザ飯かよ！」
「なんか、作家の名前とか、エピソードとかちなめないの」
「部誌に載せた作品名か自分の好きな小説でカクテル作ったら？　書いた人が材料考えてさ」

　という思いつきが半分採決された。なぜ半分かと言うと、『変身』などのジャンク案も結局審議を通過したからである。さすがに腐ったチーズじゃなく、レッドブル＋リンゴジュースに差し替えられたが。
　オカマ達は化粧の方法を思案していた。
「ま、女子部員の誰かがやってくれるでしょう」あるいは「思いっきりケバいウケ狙い」というところがおおよその魂胆らしい。

「ドラァグクイーンを参考にさあ」
「そんなにケバい設定なんだ」
「思いっきりケバい方が安心するんじゃないかな」と森澤君。
「思いっきりケバい方が、誰が仕掛け人か一目瞭然だろ。どれぐらいマジでどれぐらいウソか。ウソはウソだと分かってた方が安心して楽しめる」
「そんなケバいメイクのセーラー服の子いますか」
「いないだろ。つまりフィクション、つまりジョークだってこと。ギャグなのかマジなのか判別つかない、微妙なグレーゾーンに陥る方があとあと対処に困るんだから」
「精巧な方が本物っぽいって、私は思ってましたけど。テーマパークのスタッフみたいに、細かいディティールを徹底していた方が雰囲気を強固に裏付けるんじゃないの？」
「その精巧さは現実じゃなく、仮想を参照している。魔法世界や宇宙や映画のなかをね。来る人は皆仮想世界の元ネタを知っているからそれがリアルだと思うわけだ。でもおれたちオカマにはパロディの元がない。なら、ステレオタイプのケバケバしさを参照するしかない。現実に生きる精巧な本当のニューハーフたちは、現実に似過ぎてウソがウソだと伝わらないのさ。あのひとたちは本当に女性だからね」
「やっぱり森澤君ノリノリじゃん」
「頑張る為の捌け口があると、ひとは頑張れるのかもねえ」

　しばらくは看板の製作を「捌け口」に利用していたが、あるときとうとう画力の壁に突き当たった。これ以上描いても描写が現実に似そうにないと悟ってしまった。悟ったならそれでおしまいだ。
　悶々としながら日々を過ごし、チラシの準備といった細かい用事を済ませた。
　看板に対しては実はとっくにクライアントの及第点は超えていた。文芸部にしてみれば、たった三日間のオカマバーなんていうものは酒で流し込むべきジャンクなジョークである。誰もマジじゃない。ましてや、看板など二の次である。
　祭の数日前に森澤君が立て看板を持ち込んだ。膝ぐらいの高さの白い板がＡの字に２枚組まれて自立している。端正な青い文字でオープン時間や諸注意がレタリングされ、隅には青い口紅の女性が優美に足を組んでいるが、オカマバーの看板なのでここに描かれているのは多分男だ。

「ダメ元で頼んだら結構しっかりしたの作ってくれた」と森澤君。「ちゃんと自立するし、ここ蝶番になってて折り畳めるし、ストッパー付いてるから固定できるんだよ」

　簡単な描き味の割に構造は丈夫だし、ペンキのムラも年季の入ったテクスチャのようで、お洒落だった。

「凄いね、これ」。悔しいけど。
「あ、でも木材買ってきて運んだのおれだし」
「何を偉そうに」
「え、でもホームセンターからさ、運んで来たんだよ、おれ免許ないから手で。もう筋肉痛も筋肉痛で」
「貧弱だなー」
「あら、そう？」

　漏れた女言葉に驚いた。したり顔で、彼は立ち去る。“誰が”看板を作ったのか語られることはなかった。あるいはそれが誰だか知っていれば、お話はここでおしまいだった。

　さて、学祭二日前にもなると、講義は止まり、終日作業準備に取り掛かれる。逆に言えば模擬店の組み立てをこの二日間で終わらせろというのだから酷な話だ。
　店舗は客が四五人は入れるそこそこな広さである。作業も大詰めな頃、森澤君の上った脚立を抑えていると、組み立ての見物人がやって来た。現れた二人のうち黒髪の女性は見覚えがあった。同じ講義を受講している。会話を交わした仲ではない。

「晴記」

　上にいた森澤君を呼び付けた。

「あ、なあに、どうしたの、わざわざ」

　思わぬ来訪者に声が上ずる。ふふ、と彼女は含み気に笑う。

「冷やかしです」ともう一人の金髪が言う。
「学祭中が本番ですよ。一眼持ってって撮りまくってやるので覚悟してください」
「でも今日は差し入れ」
「なにそれ？」
「甘いもの。皆の分は無いから、ここにいる人で早いもの勝ちね」

　いくらか立ち話をして二人組は去った。脚立を降りてタッパーを開けると、手作りのクッキーだった。
　生地の真ん中をくり抜いて、溶けた飴が入っている。カラフルな色ガラスみたいで美しかった。私は赤い飴を頂いた。

「すげえなあ」と森澤君は呟き、薄青色の飴のを選んだ。
「あの人おれのツボを押さえ過ぎなんだよ」

　独り言は私に同意を求めるように聞こえた。パキッ、と、飴が砕けた。横顔はしみじみと幸福そうだった。
　その笑みが彼女の意味を物語っていた。当日化粧を仕込んであげようかと、言わなくてよくなったんだと気付いた。

　白い看板を描いたのも彼女だった。彼女ははじめから、目に見える場所にいた。彼を知り、彼の傍にずっといたのは、彼女だった。
　完成した店舗を前に、それぞれハイタッチで喜び合う。悪意のない彼は方々に手を叩き、他の人達と変わらぬように私とも手を叩いた。
　あとは、解体するだけだ。そんな想いに囚われて、呆然と看板を眺めた。ペンキ塗りの看板はどうやったって光らない。

　そして学祭の日。

「文芸部オカマバーやるんだって？」

無邪気な友達に案内を求められて、オープン後の『土瀝青』を見に行った。幸いにも彼のシフトではなかったが、先輩や同級生のオカマちゃん姿を見るとさすがに笑ってしまった。一杯だけ軽く飲んで、店内を仰ぐ。青い室内は陶酔感がある。程々の頃合いで店を出て、看板を描いたことは語らなかった。
　三日間もある祭の期間、私は早々に暇を持て余してしまった。メンテナンスや買い出しを結局手伝ったが、所詮はそれだけだった。あとは屋台で軽食を買うだけ。
　学祭マジックという言葉がある。学祭の期間中苦労を共にした男女が、仲間意識の一線を越えて気付けば交際に至るという、この期間のあるある話。労苦と達成感の吊り橋効果だ。吊り橋効果に踊らされていたんだとすれば、惨めにも程がある。
　二日間をさまよい歩いた。三日目の夕方、大物らしいけど全然知らないゲストバンドがステージに立ち、殆どの浮かれた人間はそちらの方へ吸い寄せられた。どうせ〆の作業もあるしと、時間潰しのために『土瀝青』に入店した。

「いらっしゃい」

　と語りかけたのは彼で。

「あ、あの」
「いいから座っちゃって。ちょうど誰もいなくてヒマしてたのよ。みーんなステージ観に行っちゃって……」
「森澤、君？」
「あら、どなたと間違えてるのかしら。アタシ、プリティー桃子っていうの」
「ハア？」
「プリティー桃子。もう一回言うわね、プリティー桃子」
「はー……」
「あなたの名前は？」

　バーカウンターに肘をついて、“プリティー桃子”は私に問いかける。頑なにプリティー桃子と名乗るこの場の彼は私の知る人ではない。別人だった。そう気付いて、

「詩苑、です」
「詩苑ちゃん？」
「そうです」

　プリティー桃子は彼の声で語った。

「一杯奢るわ。何がいいかしら？」
「おごり？　でも、そんな」
「いいのよ。アタシだって喉が渇いた時に勝手に飲んでるんだから」

　改めて見ると彼はツーサイドアップの茶髪のウィッグに二次元めいた明るい色彩のミニスカセーラー服だった。瞳に違和感を覚えてよく見るとブルーのカラコンを入れており、メイクとカラコンでのぱっちり目は女子も見習いたくなる出来であるが、青い壁面に囲まれて不思議と青ざめた姿に見えた。この部屋の影は青い。客ひとりいない店内を眺めて気付いた。

「森澤君……じゃなかった、プリティー桃子さんのオリジナルカクテルって、ありますか」

　部員は一人一杯必ず提供している筈なのだ。

「『ソーラーフォルト』ウォッカベースだけど良いかしら？　あとアタシ、実は下戸で、味見してないの」

　と言ってコップの底に注いだウォッカに足したのは、かき氷のブルーハワイのシロップだった。
　とろりとした真っ青な液体を、ソーダで割っただけ。彼も同じものを作り飲み始めたが、どうやらウォッカは入れていないらしい。

「舌が青くなりそう」
「たいしたことないわよ」

　人工甘味料の甘ったるい味は、ソーダで割ると不思議なことに、メロンソーダのあの味と全く変わらない風味だった。
　しかし下戸の彼が入れた酒は、加減を知らず、かなり強かった。喉を焼くアルコールの味はメロンソーダに似合わない。

「どうして緑じゃないんですか」
「ん？　青の方が好きなの。かき氷のシロップなんて、味は一緒で香料と染料が違うだけなのよ」

　バンドの演奏が始まったようだ。大きな音はベニヤを通じて言葉と音程があいまいになり、感動やら精度やらをこそぎ取られて芸術性を失い、ただの無感動な大きな音として、私に届いた。森澤君は聴いているのだろうか。
　青い壁面に囲まれた照明は、不安に似た感傷を呼び起こした。本当の不安ではない。ただ、酔いのような非日常性、例えば水族館のなかやプラネタリウムにいるような感覚を受ける。ふたりで不安の空間に酔いに行くことをデートと言うのかもしれない。不安を乗り越えて相手の確かさを改めて愛しむんだろう。

「プリティー桃子さん、相談事しても、いいですか、っていうか、告解っていうか、愚痴なんですけど」
「アタシもあなたに何か聞かなきゃいけない気がしてた。……秘密は守るわ。誰にも言わない」
「森澤晴記という人にだけは漏らさないでくれますか？」

　プリティー桃子はグラスに目を伏せたままクスッと笑った。

「後腐れないように、いま全部吐き出しちゃった方がいいわよ」

　それを皮切りに。

「私はカノジョがいる人を好きになってしまったんです」

「恋人がいることを知らなかったし、私は私で、恋なのか何なのか、分かりませんでした。吊り橋効果なんじゃないかって、思います。学祭マジックだと、きっと思い込んでたんです。
　でも私のクラブで、私が作ってた看板の絵を、そのひとはいっつも褒めてくれて、嬉しくて、優しくて、間違えちゃって、絵を褒めてくれるのと、私が、好きなの、違うのに、期待、しちゃって」

　どうしても途切れた。プリティー桃子は急かさなかった。涙と鼻水が顔を伝って、顔を伏せて、声が震えた。

「私がバカな期待をしてたこと、彼には知られたくないんです。何にも無しで、何にも無かったみたいに、明日からも同じクラブで友達でいてほしいんです。気まずくなりたくない、ゼロに戻してほしい」
「……そうね。詩苑ちゃん、アタシ知ってるけど、あの男、どうしようもないクズだわ。バカで無様で、頼りがいの欠片もないし、ナイーヴでひたすら惨めに内省してるくせに好意には鈍感ってホントサイテー。あなたはしっかりしてるんだから、あんなヤツを伴侶にしちゃダメ」
「でも私、絵を褒めてくれたの、嬉しかった」
「頑張ってる詩苑ちゃんのこと、本当はみんな応援してたのよ、きっと。応援は誰でも本心よ。アタシ、あなたの絵、好きよ。
　ね、だから泣かないで？
　大丈夫なんだから。ぜんぶ、アタシと詩苑ちゃんだけの秘密」

　打ち明けるのは恥ずかしかった。けれどすべてを終えられた安心感で、しゃくりあげるのを堪えきれずに、泣きながら笑ってしまった。

「カノジョさん大事にしなかったら、ブッ飛ばしますからね」
「大丈夫よ、あのカノジョ、めちゃくちゃ怖い女だから。二人でボコしてやりなさい」

　そんなことを言ってウィンクする。それにしてもノリノリである。っていうか、

「プリティー桃子さんめっちゃ衣装似合ってますよ」
「明日からこれで登校しようかしら」



　さて学祭後、迫真のオカマちゃん演技が高く評価された森澤君がしばらくの間「よおプリティー桃子(笑)」と学内で囃され続けたことは全く別のお話である。学祭明けの講義で「カノジョ」さんと話をし、打ち解けられたのも、また別の話だ。

ブラーインザブルー

(やだオカマ言葉抜けないんだけど！)
(森澤君ソッチの素質あるのでは)